Вступительное слово
2024 год стал для ПАО «Софтлайн» годом масштаб-    Еще одним масштабным и значимым проектом            Одним из ключевых драйверов развития Группы
ного роста и реализации амбициозных стратеги-      ПАО «Софтлайн» в 2024 году стала международная      является искусственный интеллект – технология,
ческих целей. Мы продолжили активно развивать      экспансия, включающая открытие трех новых хабов     определяющая будущее всей ИТ-отрасли. В Софт-
бизнес и достигли новых высот в разработке высо-   в ключевых регионах и пяти офисов в Казахстане,     лайн мы рассматриваем ИИ не просто как тренд,
котехнологичных собственных решений и ИТ-про-      Узбекистане, Вьетнаме и ОАЭ. Эти шаги стали осно-   а как стратегический приоритет развития. Мы
дуктов, а также укрепили свои позиции на рынке     вой для укрепления позиций компании на миро-        последовательно наращиваем экспертизу и рас-
информационных технологий благодаря стратегии      вой арене, продвижения российских ИТ-решений        ширяем портфель собственных ИИ-решений,
слияний и поглощений, что позволило компании       и реализации крупных комплексных проектов           создавая инновационные продукты, которые
уверенно закончить год.                            в дружественных странах, открывая новые возмож-     помогают нашим клиентам достигать реальных
                                                   ности для нас и наших партнеров.                    бизнес-результатов.
Наша продуктовая линейка пополнилась иннова-
ционными решениями, которые уже сегодня актив-     Адаптивная бизнес-модель ПАО «Софтлайн» позво-      Мы уверены, что будущее принадлежит тем, кто
но внедряются в крупнейших государственных         ляет компании расти темпами, опережающими           способен адаптироваться к изменениям рынка
и частных организациях. Мы гордимся тем, что       среднерыночные. Мы увеличили оборот, валовую        и создавать ценности и инновации, и продолжим
наши технологии становятся основой для создания    прибыль и скорректированную EBITDA, что под-        следовать своей стратегии. ПАО «Софтлайн»
безопасной и эффективной цифровой экосистемы       тверждает правильность выбранной стратегии.         готово к новым вызовам и достижению новых
как в России, так за и рубежом.                    Особое внимание мы уделяли улучшению качества       высот, и мы будем рады пройти этот путь вместе
                                                   управления и повышению инвестиционной при-          со своими акционерами!
Одним из ключевых драйверов нашего успеха
                                                   влекательности компании. Благодаря вторичному
стала последовательная реализация M&A-страте-
                                                   размещению акций и привлечению новых инве-
гии. В 2024 году мы совершили 9 сделок, и каждая
                                                   сторов, число наших акционеров превысило
из приобретенных компаний усилила наши компе-
                                                   150 тысяч, а free-float достиг 16%.                 Владимир Лавров
тенции в стратегически важных направлениях. Это
позволило нам расширить продуктовую линейку,       В 2025 году ГК «Софтлайн» открывает новую главу     CEO ГК «Софтлайн»
выйти на новые рынки и укрепить свои позиции       в своей истории. Компания трансформировалась
лидера в области импортозамещения.                 в инвестиционно-технологический холдинг с фоку-
                                                   сом на инновациях. Мы формируем нескольких
Каждая из сделок тщательно продумана и ориенти-
                                                   технологических кластеров, куда будут включены
рована на достижение долгосрочных целей. Мы не
                                                   как текущие компании Группы, так и вновь приоб-
просто увеличиваем портфель услуг и продуктов —
                                                   ретаемые в результате M&A-сделок. Новая структу-
мы создаем экосистему компаний, где каждое
                                                   ра позволит усилить синергию между компаниями
новое решение дополняет существующие и усили-
                                                   кластеров и предлагать заказчикам лучшие ком-
вает конкурентные преимущества всей группы.
                                                   плексные решения для бизнеса в различных отрас-
Все приобретенные компании успешно интегри-
                                                   лях. Для инвесторов это означает более четкую
рованы в нашу структуру, что обеспечивает синер-
                                                   стратегию развития, повышенную прозрачность
гетический эффект и повышает общую эффектив-
                                                   и новые возможности для роста капитализации.
ность бизнеса.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                    2
Содержание

Общая информация                           04     Устойчивое развитие                          23   Приложения                                  40
• О компании                                      • Принципы и подходы ESG                          • Консолидированная финансовая отчетность
• Факторы инвестиционной привлекательности        • Сотрудники                                      • Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
• Бизнес-модель                                   • Социальные проекты                                Кодекса корпоративного управления
• Стратегия                                                                                         • Информация о крупных сделках и сделках
• Рынок                                                                                               с заинтересованностью
• Ключевые события 2024 года                                                                        • Предостережения
• Информация для акционеров и инвесторов                                                            • Контакты
• Дивидендная политика
• Облигации
• Взаимодействие с акционерами




Обзор результатов                            17   Корпоративное управление                     27
• Операционные результаты                         • Принципы и практика корпоративного управления
• Финансовые результаты                           • Система корпоративного управления
                                                  • Органы управления
                                                  • Внутренний контроль и управление рисками
                                                  • Комплаенс и деловая этика




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                3
О компании
Кратко о группе компаний                                                                                                                                Факторы инвестиционной
«Софтлайн»                                                                                                                                              привлекательности

Софтлайн (ГК, «Группа» или «Холдинг») – инвести-     Софтлайн является платформой для консолидации     Софтлайн уверенно занимает ведущие позиции         Растущий рынок
ционно-технологический холдинг, лидирующий           высокотехнологичных компаний и формирования       в ключевых сегментах рынка и стабильно сохра-      Целевые сегменты ИТ-рынка достигнут
в ряде сегментов рынка технологий, c более чем       новых кластеров для их выхода на рынки капитала   няет верхние строчки в аналитических рейтингах     3,4 трлн рублей к 2028 году — двукратный
30-летним опытом и широким региональным при-         и финансирования роста. Компания обеспечивает     (CNews, Tadviser и других).                        рост с 2023 по 2028 гг.
сутствием в России, Казахстане, Узбекистане, Вьет-   им синергию путем доступа к своей клиентской
наме и ОАЭ.                                          базе на рынках своего присутствия.                                                                   Государственная поддержка
                                                                                                                                                          Снижение налога на прибыль, льготные
                                                                                                                                                          кредиты и т.д.
                                                     Группа фокусируется на новых
                                                                                                                               ТОП-1
                 11     тыс.                                                                                                                              Комплекс услуг
                                                     технологиях и состоит                                                                                Уникальное сочетание продуктов и услуг
                        квалифицированных
                        сотрудников, более           из нескольких кластеров:                                                  Крупнейшие
                                                                                                                               поставщики ИТ
                                                                                                                                                          в рамках единого предложения
                        половины из которых —
                        инженеры и разработчики                                                                                в розницу
                                                          Искусственный интеллект и разработка                                                            Переориентация бизнеса
                                                          заказного и тиражного программного обе-                                                         67% валовой прибыли в 2024 году компа-


          100           тыс.                              спечения.                                                                                       ния получила от продажи собственных
                                                                                                                                                          решений
                        клиентов из всех
                        секторов экономики                Производство высокотехнологичного обору-
                                                                                                                                                          Эффективная M&A-стратегия
                                                          дования, включая компьютерные системы
                                                          и лазерные технологии.
                                                                                                                               ТОП-1
                                                                                                                                                          Направлена на укрепление позиции Софт-

           30+          %
                        среднегодовой темп
                        роста оборота
                                                          Разработка решений в области информаци-
                                                          онной безопасности.
                                                                                                                              Крупнейшие
                                                                                                                              ИТ-поставщики
                                                                                                                              в промышленности
                                                                                                                                                          лайн как системообразующего игрока на
                                                                                                                                                          российском ИТ-рынке. В 2024 году 20%
                                                                                                                                                          всей скорр. EBITDA компания получила
                                                                                                                                                          от купленных компаний
                                                          Реализация комплексных ИТ-проектов.

    120,6               млрд руб.
                        оборот в 2024 году
                                                                                                                                                          Лидерство
                                                                                                                                                          Ведущая роль в сфере цифровой
                                                                                                                                                          трансформации
                                                        Валовая прибыль компании за 12 месяцев
   Компания успешно оперирует в меняющем-
                                                        2024 года увеличилась более чем
                                                                                                                               ТОП-3                      Команда профессионалов
   ся российском ИТ-ландшафте, становясь
                                                                                                                               Крупнейшие                 Мотивированная команда профессиона-

                                                            1,5 раза
   системообразующим игроком рынка и оста-
                                                                                                                               ИБ-компании                лов и лучшие международные практики
   ваясь надежным партнером своих клиентов
   и ИТ-поставщиков.
                                                        в                                                                      России
                                                                                                                                                          корпоративного управления




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                               4
Бизнес-модель
ГК «Софтлайн», функционируя как инвестицион-            Реализуемая стратегия органического и неорга-
но-технологический холдинг и занимая лидиру-            нического (M&A) роста позволяет формировать
                                                                                                            Продуктовые кластеры                                               Клиенты и партнеры
ющие позиции на ИТ-рынке, находится в центре            и постоянно расширять продуктовый портфель
цифровой трансформации. Имея в своем порт-              холдинга, включающий собственные решения,
                                                                                                                                                                                    Единое окно
феле комплексное и постоянно пополняющее-               разработки приобретаемых компаний и продукты        Усиление синергии
                                                                                                                                                                                    для ИТ-задач любого
ся предложение, Группа выигрывает от мощного            партнеров. Рост продуктового портфеля, в свою       между компаниями
                                                                                                                                                                                    масштаба, сложности
                                                                                                                       Группы
сетевого эффекта, способствующего укреплению            очередь, обеспечивает расширение клиентской                                                                                 и географии
лидерских позиций.                                      базы и увеличение финансовых показателей.
Большая клиентская база холдинга, создающая
уникальное ценностное предложение для ИТ-про-
                                                        Растущий оборот позволяет Softline еще более
                                                        активно инвестировать в развитие собственных                  15 +
                                                                                                                   ИТ-компаний
                                                                                                                                                                                    ~ 100 тыс.
                                                                                                                                                                                    уникальных B2B-клиентов 
изводителей и являющаяся фундаментом для                продуктов и другие стратегические направле-                                                                                 в крупной
                                                                                                             куплено в 2022-2024 гг.
кратного роста потенциальных M&A-целей, позво-          ния. Делается это в том числе за счет активных                                                                              и диверсифицированной базе

ляет привлекать как новых партнеров Группы,             M&A-сделок и развития кластерной инфраструкту-
так и ИТ-компании с конкурентным собственным
продуктом, действующие в самых быстрорастущих
нишах ИТ-рынка и желающие стать частью Группы
                                                        ры. Данные инструменты обеспечивают рост Груп-
                                                        пы, превышающий среднерыночные темпы,
                                                        а также дополняют продуктовый портфель
                                                                                                                 Собственные
                                                                                                             продукты и услуги
                                                                                                                    Развиваем
                                                                                                                                                                                    5+ тыс.
                                                                                                                                                                                    ИТ-партнеров дополняют
Софтлайн.                                               компании.                                                 органически                                                       продуктовый портфель
                                                                                                                 и за счет M&A                                                      Группы




                                                                     Инвестиции                          Благодаря многолетнему опыту и стратегии M&A,        и оборудования, поставка и интеграция.
          Обширная                             Рост                  в каналы
          клиентская база                      клиентской базы       продаж                              которая позволила объединить разнообразные         • После завершения проекта – услуги технической
                                                                                                         ИТ-решения в единый портфель, ГК «Софтлайн»          поддержки и обучения пользователей.
     100 тыс. B2B                       Благодаря расширению                                             выступает для клиентов как единая точка доступа
     и 2,5 млн В2С-клиентов             продуктового портфеля                                            к цифровой трансформации бизнеса. Гибкая биз-      Развитие кластерной структуры Холдинга позво-
                                                                     M&A-сделки
                                                                                                         нес-модель холдинга, основанная на синергии раз-   ляет глубже интегрировать экспертизу разных
                                                                                                         личных направлений и приобретенных бизнесов,       направлений и предлагать клиентам комплексные
                                                                                       Рост
                                                                                                         позволяет оперативно адаптироваться к динамике     ИТ-решения. Формирование кластеров начато
                                                                                       финансовых        рынка и направлять ресурсы в наиболее растущие
                                                                                       результатов                                                          в 2025 году на фоне роста и диверсификации
                                                                                                         сегменты.
          Уникальное
                                                                                                                                                            ГК «Софтлайн», а также в связи с планами по выве-
                                               Еще больше            Развитие
                                                                                                         Холдинг способен предоставить полный спектр
          предложение для                                            кластеров                                                                              дению отдельных бизнес-подразделений на рынки
                                               продуктов
          ИТ-производителей                                                                              ИТ-решений и сопутствующих услуг, отвечающих       капитала. Этот подход также будет способствовать
          и потенциальных
                                               в портфеле
                                                                                                         всем потребностям заказчиков – от этапа консал-    повышению качества управления Группой и ее
          М&A-целей                     За счет роста числа                                              тинга до долгосрочной техподдержки:
                                        партнеров и собственных                                                                                             операционной эффективности. Такой подход высо-
     Привлечение новых                                               Инвестиции                          • На первоначальной стадии проекта – консалтинг
                                        решений                      в собственные
                                                                                                                                                            ко оценивается на рынке, который от фрагментар-
     партнеров и успешные                                                                                  и дизайн.
     покупки ИТ-компаний                                             решения                                                                                ного импортозамещения ПО перешел к запросу
                                                                                                         • На стадии реализации проекта – подбор            гибких комплексных решений, адаптированных
                                                                                                           партнерского и/или разработка собственного ПО    под нужды пользователей.


Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                             5
В сочетании с горизонтальными решениями, спо-        Искусственный интеллект интегрирован во всю
собствующими масштабируемости бизнеса, хол-          продуктовую линейку тиражного ПО SL Soft – биз-
динг разрабатывает специализированные верти-         нес-единицы Софтлайн, специализирующейся на
кальные отраслевые решения, обеспечивающие           разработке ПО и бизнес-приложений. ИИ прини-      Таким образом,
глубокую интеграцию в бизнес-процессы нишевых        мает участие на каждом этапе функционирования
заказчиков. Среди них — решения:                     продуктов.                                        в основе бизнес-
                                                     Холдинг в синергии с дочерними бизнес-подраз-     модели Софтлайн —
      Для промышленности (Proteqta, Visitech,        делениями, в частности SL Soft, нацелен на мак-
      AiLine, Borlas Repair and Maintenance System   симальную капитализацию растущего спроса на       непрерывная
      (BRAMS), Fundamento и др.).                    гиперавтоматизацию, в основе которой комплекс-
                                                     ная автоматизация бизнес-процессов с использо-    эволюция:
                                                     ванием комбинации передовых технологий, таких
                                                     как ИИ, RPA (роботизированная автоматизация
                                                     процессов), машинное обучение (ML), low-code      через M&A, инвестиции в R&D, ИИ
                                                     платформы, обработка естественного языка (NLP)    и создание кластерной структуры
                                                     и IoT.                                            холдинг трансформирует фрагмен-
                                                                                                       тированный рынок ИТ в экосистему
      Для ритейла (RozniTech, Grosa, MD Audit,       Чтобы сделать цифровую трансформацию более
      SUBTOTAL и др.).                               доступной, ГК «Софтлайн» предлагает клиентам      интегрированных решений.
                                                     гибкие финансовые решения, такие как лизинг,
                                                     рассрочка, факторинг, снижая первоначальные       Софтлайн не только адаптируется к
                                                     затраты на внедрение ИТ-решений.                  изменениям рынка, но и проактив-
                                                                                                       но формирует тренды, предлагая
                                                                                                       клиентам комплексные решения
                                                                                                       под любые задачи. Гибкость подхо-
      Для финансового сектора (SkyMDM,
                                                                                                       дов, включая финансовые сервисы,
      Дистанционное банковское обслуживание
      «iBanking» и др.).                                                                               делает цифровую трансформацию
                                                                                                       доступной для бизнеса любого мас-
                                                                                                       штаба, укрепляя позиции Группы
      Другие отраслевые решения..
                                                                                                       «Софтлайн» как ИТ-лидера России.


Продуктовый портфель ГК «Софтлайн» также актив-
но расширяется за счет развития интеллектуаль-
ных ИТ-решений, которые являются фокусным
направлением стратегии роста.



Годовой отчет | 2024                                                                                                                       6
    Оборот                                    Валовая прибыль                         Количество сотрудников               В 2024 году Софтлайн подтвердила стабиль-
    млн руб.                                  млн руб.                                на конец периода                     ность, гибкость и эффективность своей биз-
                                                                                                                           нес-модели, показав финансовые результа-
                                                                                                                           ты выше собственных прогнозов.
                                    120 635                                                                       11 263
                                              40 000
                                                                             36 908   12 000
                                                                                                                           Валовая прибыль выросла более чем
    120 000
                                                                                                                           в 1.5 раза
                           91 493             30 000                         12 029   9 000               8 475
                                                                                                                  4 911

                                                                                                                           37 млрд руб.
    90 000
              70 690                                                23 568
                                    86 036
                                                                                                          3 748
    60 000
                                              20 000
                                                                    9 067
                                                                                      6 000    5 040
                           69 700
                                                       12 272
              64 083                                                         24 879            3 214
     30 000                                   10 000                                  3 000                       6 353    По итогам 12 месяцев 2024 года
                                                       8 691        14 501                                4 727
                                    34 599

                                                                                                                           67%
                           21 793                                                              1 826
              6 607                                    3 581
         0                                        0                                       0
               2022          2022    2024                2022         2023    2024              2022       2023    2024

                                                                                                                           доли валовой прибыли пришлось
       Собственные решения                      Собственные решения                     Инженеры и разработчики            на собственные решения Группы.
       Сторонние решения                        Сторонние решения                       Сотрудники




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                    7
Стратегия

Стратегия развития ПАО «Софтлайн»:
создание стоимости через рост и синергию
                                                              Развитие рынка РФ                         Развитие собственного портфеля   Международная экспансия
Стратегия развития компании до 2030 года
направлена на приобретение качественно новых
позиций на российском и международном
ИТ-рынках. Компания ставит себе цель по                       Выгодные M&A                              Создание кластерной структуры    Технологическое превосходство
увеличению рыночной капитализации в 5 раз.


Для этого основными приоритетами
                                                    Стоимость бизнеса
Группы на горизонте до 2030 года являются:                                                                                                                         Рост

     Укрепление позиции №1 как ИТ-поставщика,
     эксперта в достижении технологического
                                                                                                                                                                   x5
     суверенитета и партнера первого выбора
     для ИТ-вендоров на российском рынке.

                                                      2023                                                                                                     через 5 лет
     Опережающий рост и обеспечение
     лидерских позиций в новых бизнес-
     направлениях с фокусом на собственные
     продукты и решения, в том числе,             В апреле 2025 года компания объявила о смене
     с использованием искуственного интеллекта.   позиционирования и формировании технологиче-
                                                  ских кластеров, что потребовалось в связи со стре-
                                                  мительным развитием компании.
     Реализация эффективного пайплайна
     сделок M&A для роста бизнеса и укрепления    В настоящее время Группа формирует несколько         Таким образом, Софтлайн становится
     экосистемы продуктов и услуг.                кластеров, куда будут включены как текущие ком-
                                                  пании, так и вновь приобретаемые в результате
                                                  M&A-сделок, по следующим направлениям:
                                                                                                       платформой для консолидации
     Выход на международные рынки.
                                                  • Искусственный интеллект и разработка
                                                    заказного и тиражного ПО.
                                                                                                       высокотехнологичных компаний
     Повышение эффективности, рост EBITDA.        • Производство высокотехнологичного
                                                    оборудования, включая компьютерные системы
                                                                                                       и формирования новых кластеров.
                                                    и лазерные технологии.
     Обеспечение устойчивого финансового
     положения и дивидендного потока.             • Разработка решений в области ИБ.
                                                  • Реализация комплексных ИТ-проектов.



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                         8
Развитие кластерной структуры

                                                                                                                                                                       Новая структура позволит усилить синергию
                                                                                                                                                                       между компаниями кластеров и предлагать
                                                       Разработка ПО на основе ИИ                                    СИНЕРГИЯ
                                                                                                                                                                       заказчикам лучшие комплексные решения для
                                                                                                                     Рост взаимодействия между компаниями
                                                                                                                                                                       бизнеса в различных отраслях. Совместная работа
                                                   • Заказная разработка                                             кластеров
                                                                                                                                                                       внутри кластера способствует созданию иннова-
                                                   • Разработка прикладного ПО, в том числе на базе ИИ                                                                 ционных решений, которые смогут быстрее мас-
                                                   • Обучение в ИТ                                                                                                     штабироваться и быть востребованными на рын-
                                                                                                                     КОМПЛЕКСНОСТЬ
             Компании Группы                                                                                                                                           ках присутствия Группы.
                                                                                                                     ИТ-решения «под ключ»
                                                                                                                                                                       Внутри ГК будут сохранены единые корпоратив-
                                                       Высокотехнологичное оборудование                                                                                ные стандарты управления, финансовой отчет-
                                                                                                                                                                       ности, кадровой политики и отношений с инве-
             M&A                                   • Компьютеры, лазеры, ИТ-инжиниринг
                                                                                                                     ИННОВАЦИИ                                         сторами. При этом благодаря конфедеративному
                                                                                                                     Создание передовых решений
                                                   • Развитие научно-технического потенциала                                                                           принципу управления каждый кластер получит
                                                                                                                                                                       комфортную среду для роста бизнеса и поддержку
                                                                            ...                                                                                        для развития экспертизы.
                                                                                                                     МАСШТАБ
                                                                                                                     Ускоренное распространение новых
                                                                            ...                                      решений




Группа определяет следующие драйверы роста в каждом из ключевых направлений:

• Сегмент разработки ПО (заказного                                 ность, способствует росту выручки на одного          зарубежных компаний, невозможности поддер-     Конечной целью успешной реализации стратегии
  и тиражного), в том числе на базе искусствен-                    сотрудника.                                          жания существующих иностранных решений         станет позиция Софтлайн в России и дружествен-
  ного интеллекта. В этом направлении Группа                   •   Развитии портфеля тиражного ПО, используя            в инсталляционной базе, а также ужесточения    ных странах как лидирующего поставщика реше-
  концентрируется на:                                              возможности кратного масштабирования бизне-          регуляторных требований по использованию       ний в области информационных технологий.
                                                                   са у заказчика в рамках кросс-продаж, начиная        отечественного ПО.
  •   Создании полного цикла разработки ПО —                                                                                                                           Результатом будет является рост оборота и рента-
      от поиска и привлечения высококвалифициро-                   с первых продуктов, за счет комплексного порт-   • Сегмент производства высокотехнологич-           бельности компании, свободного денежного пото-
      ванных специалистов, их обучения и адаптации                 феля решений, покрывающего широкий спектр          ного оборудования, охватывающий компью-          ка, что поспособствует росту ее рыночной капита-
      до формирования производственных практик,                    потребностей заказчиков, вне зависимости от        терные системы, лазерные технологии, промыш-     лизации.
      внедрения передовых методологий, управления                  их зрелости. Отдельное внимание уделяется          ленный ИТ-инжиниринг. Группа ставит перед
      командами и применения инновационных тех-                    развитию сквозных отраслевых решений, кото-
                                                                                                                      собой амбициозную цель — достичь технологи-
      нологий, включая инструменты автоматизации и                 рые охватывают весь цикл цифровизации биз-
                                                                                                                      ческого лидерства за счет развития научно-тех-
      искусственный интеллект.                                     нес-процессов в конкретной нише.
                                                                                                                      нического потенциала, привлечения эксперт-
  •   Активном внедрении ИИ на всех этапах разра-              •   Максимальной капитализации растущего спроса        ного научного сообщества и стратегического
      ботки и тестирования продуктов, что значитель-               на импортозамещение ПО в условиях активного        партнерства с научно-исследовательскими
      но повышает их качество и конкурентоспособ-                  замещения иностранных решений на фоне ухода        институтами.



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                  9
Рынок

Софтлайн оперирует на масштабном                       Делает акцент на самых быстрорастущих                   При этом ожидается, что благодаря продолжающе-
и динамично развивающемся рынке                        сегментах                                               муся росту спроса на цифровые решения со сто-
                                                                                                                                                                        Софтлайн — стратегический
с двукратным потенциалом роста                                                                                 роны потребителей, обусловленного повышением
                                                                                                               актуальности внедрения цифровых технологий
                                                                                                                                                                        ИТ-игрок с диверсифицированным
                                                                                                               во всех отраслях экономики, ключевые сегменты            подходом в меняющемся ландшафте
                                                                                                               Группы будут иметь высокие темпы роста на рос-           отрасли.
   Потенциал роста целевого рынка,                       Быстрорастущие сегменты ИТ-рынка
   млрд руб.                                             с СГТР до 19% в 2023-2028 гг:                         сийском ИТ-рынке в период с 2023 по 2028 год             Группа объединяет разнопрофильные направ-
                                                                                                               (согласно данным отчета Б1):                             ления бизнеса, что позволяет оперативно
                                                                                                                                                                        адаптироваться к изменениям и осваивать наи-
                              14%                                                                                                                                       более перспективные рыночные ниши. Гибкая
                                                                                                                    Облачная инфраструктура.                            бизнес-модель дает возможность фокусиро-
                                               3 410                                                                По данным индустриального отчета компании           ваться на точках роста, предлагая клиентам
                               2 719                                                                                Б1, размер рынка облачной инфраструктуры            именно те решения, которые востребованы
                                                                                                                    вырастет с 88 млрд руб. в 2023 году до 256 млрд     здесь и сейчас.
             1 786                                                                                     +19%         руб. в 2028 году (среднегодовой темп роста с
                                                                                             +17%      в год                                                            •   Широкий охват: Софтлайн работает с россий-
                                                                                                                    2023 по 2028 гг. составит 24%).
                                                                                             в год                                                                          скими и дружественными ИТ-производителями,
                                                                                                                    Услуги ЦОД.                                             развивает собственные решения – это позволяет
                                                                                 +10%
                                                                                                                    По данным индустриального отчета компании               внедрять комплексные ИТ-решения.
                                                                                 в год
                                                               +6%                                                  Б1, размер рынка услуг ЦОД составил 43 млрд         •   Глубокая экспертиза: понимание потребностей
              2023            2026П            2028П           в год                                                руб. в 2023 году и достигнет 110 млрд руб. в 2028       клиентов и многолетний опыт работы с глобаль-
                                                                                                                    году (среднегодовой темп роста с 2023 по 2028           ными вендорами позволяют создавать эффектив-


                            2х
                                                          Оборудование          ИТ-услуги   Кибербез    ПО          гг. составит 21%).                                      ные цифровые продукты.
                                                             (не включает                                                                                               •   Адаптивность: компания не просто замещает ино-
                                                         высокотехнологичное)                                       Программное обеспечение.
                                                                                                                                                                            странное ПО, а строит гибкие, персонализирован-
                     за период с 2023 по 2028 гг                                                                    По данным индустриального отчета компании
                                                                                                                                                                            ные решения под конкретные бизнес-задачи.
                                                                                                                    Б1, размер рынка ПО составил 336 млрд руб. в
                                                                                                                    2023 году и достигнет 793 млрд руб. в 2028 году

                                                                                                                                                                        2000+
   Источник: анализ Б1
                                                                                                                    (среднегодовой темп роста с 2023 по 2028 гг.
                                                                                                                    составит 19%).
                                                                                                                    Кибербезопасность.                                  проектов по цифровой трансформации
Объем целевого рынка для Софтлайн, согласно            Основными рыночными драйверами роста компа-
                                                                                                                    По данным индустриального отчета компании           Софтлайн реализовала в 2024 году, помогая
прогнозам Б1, вырастет с 1,8 трлн рублей в 2023        ния считает:                                                 Б1, размер рынка кибербезопасности составил         компаниям перейти на импортонезависимые
году до 3,4 трлн рублей в 2028 году                                                                                 238 млрд руб. в 2023 году и достигнет 532 млрд      технологии.
                                                       • Развитие экосистемы отечественных решений.
                                                                                                                    руб. в 2028 году (среднегодовой темп роста с


+91%
                                                       • Программы цифровизации                                     2023 по 2028 гг. составит 17%).                     Российский ИТ-рынок сегодня — это переход
                                                         и импортозамещения для B2G                                                                                     к сложным, адаптивным решениям. Благодаря
                           за период                     и системообразующих предприятий.                           ИТ-услуги.
                                                                                                                    По данным индустриального отчета компании           экосистеме собственных и партнерских ИТ-про-
                                                       • Развитие секторов информационной                           Б1, размер рынка ИТ-услуг составил 518 млрд         дуктов и услуг Софтлайн закрывает полный
                                                         безопасности, облачных продуктов на базе                   руб. в 2023 году и достигнет 848 млрд руб. в 2028   спектр ИТ-потребностей бизнеса — от тираж-
                                                         новых платформ.                                            году (среднегодовой темп роста                      ных до индивидуальных комплексных решений.
                                                                                                                    с 2023 по 2028 гг. составит 10%).



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                          10
Ключевые события 2024 года

   Январь                                                 Февраль                                                 Март                                                   Май

   ГК «Софтлайн» объявила о приобретении компании         и иностранных вендоров, поставка и настройка про-       SL Soft (ГК «Софтлайн») разработала циф-               SL Soft (ГК «Софтлайн») расширила про-
   «Инверсум», российского вендора и производителя        граммных продуктов, круглосуточная техподдержка         рового ассистента для сотрудников                      дуктовый портфель, включив в него 100%
   POS-терминального оборудования с 5-летним опытом       и техобслуживание, проектирование и строительство       на базе платформы ROBIN.                               компании «Визитек» (бренд VISITECH),
   работы на рынке.                                       систем жизнеобеспечения, энергоснабжения и прочих       Новое решение ROBIN снижает нагрузку на специали-      которая специализируется на разработке технологий
                                                          систем зданий и ЦОДов.                                  стов отдела кадров и усиливает бренд работодателя за   для охраны труда, повышения эффективности предпри-
                                                                                                                  счет автоматизированных сервисов для персонала.        ятий, промышленной и экологической безопасности.
   Компания подтвердила кредитный рей-
   тинг на уровне ruBBB+ рейтингового
   агентства «Эксперт РА». Прогноз по рей-                Компания провела День инвестора. На мероприятии
                                                                                                                                                                         SL Soft (ГК «Софтлайн») приобрела кон-
   тингу повышен до уровня «стабильный».                  топ-менеджеры Группы объявили финансовые итоги
                                             ruBBB+                                                                                                                      тролирующую долю Citeck – разработчи-
   Агентство также подтвердило рейтинг                    2023 года, подтвердили стратегию до 2030 года, дали
                                                                                                                                                                         ка специализированного решения
   ruBBB+ по облигационному выпуску ПАО      стабильный   прогноз развития Группы на 2024 год.
                                                                                                                                                                         для управления бизнес-процессами и автоматизации,
   «Софтлайн» серии 002Р-01.                                                                                      Апрель                                                 включающего более 20 готовых модулей (Service Desk,
                                                                                                                                                                         CRM, «Внешний портал», «Управление совещаниями»,
                                                          Компания объявила об успешном завершении сделки                                                                Project Tracker и другие).
                                                                                                                  Компания объявила о назначении председателем сове-
   Группа объявила о запуске программ долгосрочной
                                                          по передаче 3,6% акций в уставном капитале ПАО «Софт-   та директоров компании Рашида Исмаилова.
   мотивации для топ-менеджмента и сотрудников ком-
                                                          лайн», принадлежащих основному акционеру компании,
   пании. Целью программ является привлечение и удер-
                                                          ООО «Аталайя», Private equity подразделению Банка                                                              Группа объявила о выходе на рынок Ближнего Востока
   жание лучших специалистов, формирование культуры
                                                          «Синара».                                               ПАО «Софтлайн» объявило о завершении сделки по         через открытие хаба в Объединенных Арабских
   сотрудника-совладельца и рост капитализации компа-
                                                                                                                  передаче 3,8% обыкновенных акций компании, принад-     Эмиратах.
   нии.
                                                                                                                  лежащих дочернему предприятию Группы, ООО «Софт-
                                                                                                                  лайн Проекты», ECM & Private Equity подразделению АО
                                                          «Инферит» (ГК «Софтлайн») объявил о запу-
                                                                                                                  «Банк Синара», общая доля которого в акционерном       SL Soft (ГК «Софтлайн») заменила иностранную систему
   ГК «Софтлайн» реализовала проект для ритейлера «Дет-   ске облачного провайдера «Инферит Обла-
                                                                                                                  капитале ПАО «Софтлайн» в результате превысила 7%.     для решения задач бизнес-аналитики отечественным
   ский мир», организовав систему управления ИТ-службой   ко», специализирующегося на предоставле-
                                                                                                                                                                         BI-инструментом Polymatica в крупном банке, входя-
   компании на базе российской платформы SimpleOne.       нии инфраструктурных и ИТ-сервисов.
                                                                                                                                                                         щем в топ-5 игроков российского рынка по объему
                                                                                                                  Акции ПАО «Софтлайн»                                   активов.
                                                                                                                  (MOEX:SOFL) вошли в индекс                    MIPO
                                                                                                                  МосБиржи IPO.



   Февраль                                                Март                                                    Группа объявила о выходе на рынок Республики
                                                                                                                  Казахстан через формирование хаба в городе Алматы,
                                                                                                                                                                         Июнь
                                                                                                                  который станет связующим звеном между российскими
   Группа объявила о приобретении доли                    Основной акционер ПАО «Софтлайн», ООО «Аталайя»,        ИТ-технологиями и центрально-азиатскими
   в ИТ-направлении бизнеса группы                        опубликовал дополнительное приглашение делать           компаниями.                                            SL Soft (ГК «Софтлайн») приобрела
   компаний R.Partner, который включает                   оферты, адресованное владельцам ГДР Noventiq в                                                                 контролирующую долю в «МД Аудит»,
   следующие основные виды деятельности: разработ-        периметре НРД. По акцептованным офертам суммарно                                                               приступив к формированию
   ка критически важных инфраструктурных решений,         было обменяно свыше 624 тыс. ГДР Noventiq               «Девелоника» (ГК «Софтлайн») разработала ПО и прове-   продуктового кластера для ритейл-отрасли с фокусом
   настройка, интеграция и полное сопровождение, услуги   на более чем 208 тыс. акций ПАО «Софтлайн».             ла редизайн веб-приложения видеонаблюдения круп-       на повышение эффективности торговых сетей.
   по ремонту оборудования ведущих российских                                                                     ного оператора цифрового телевидения.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                            11
Ключевые события 2024 года

   Июнь                                                   Июль                                                    Сентябрь                                                Сентябрь

   ПАО «Софтлайн» стало одним из луч-                     SL Soft (ГК «Софтлайн») дополнила про-                  Группа объявила о приобретении                          Ассоциация менеджеров России подготовила 25-й
   ших эмитентов по взаимодействию                        дукты «Цитрос» новыми интеллектуальны-                  контролирующей доли крупнейшей                          ежегодный рейтинг «Топ-1000 российских менедже-
   с инвесторами, заняв 7 место из 220                    ми сервисами на основе искусственного                   компании-производителя волоконных                       ров», Глобальный финансовый директор ГК «Софтлайн»
   в IR-рейтинге Smart-lab «Работа российских эмитентов   интеллекта для работы с цифровым контентом.             лазеров в России и СНГ VPG Laserone (ранее – НТО        Артем Тараканов признан лучшим финансовым дирек-
   с частными инвесторами».                                                                                       «ИРЭ-Полюс») у международной группы IPG Photonics.      тором ИТ-сектора, директор по связям с инвесторами
                                                                                                                                                                          ГК «Софтлайн» Александра Мельникова вошла в топ
                                                                                                                                                                          директоров по связям с инвесторами в ИТ-отрасли.
    Компания объявила об открытии окна реализации
                                                                                                                  «Девелоника» (ГК «Софтлайн») объяви-
    оферты о возможности приобретения акций ПАО
                                                                                                                  ла о приобретении контролирующей
    «Софтлайн» по фиксированной цене для участников
                                                                                                                  доли ООО «Тест АйТи» —
    SPO, завершившегося в декабре 2023 года. В сумме по
                                                                                                                  российского разработчика системы управления тести-
    акцептованным офертам было продано более 400 тыс.
                                                                                                                  рованием и качеством разработки программного обе-
    акций по заявкам, удовлетворяющим условиям оферты.    Август                                                  спечения Test IT, занимающем лидирующие позиции
                                                                                                                  на рынке.
                                                                                                                                                                          Октябрь
    Совет директоров компании утвердил дополнитель-       ГК «Софтлайн» объявила о приобрете-
    ный выпуск акций ПАО «Софтлайн» в размере до 76       нии контролирующей доли в «ОМЗ –
    002 000 штук. В сентябре 2024 года Центральный Банк   Информационные Технологии»                              Группа компаний «Ваш платежный                          Совет директоров ПАО «Софтлайн» утвердил обратный
    РФ зарегистрировал проспект обыкновенных акций        (ООО «ОМЗ-ИТ») и начале стратегического партнерства     проводник» (ГК «Софтлайн») также                        выкуп акций ПАО «Софтлайн» в объеме до 5% от общего
    ПАО «Софтлайн». Затем совет директоров ПАО «Софт-     с группой ОМЗ Перспективные Технологии (ОМЗ ПТ).        в сентябре 2024 года объявила                           числа акций, составляющего уставный капитал компа-
    лайн» утвердил цену размещения акций компании                                                                 о завершении сделки по приобретению SUBTOTAL —          нии, на предприятие Группы — ООО «Софтлайн Про-
    на уровне рыночной — 142,3 рубля за одну акцию.                                                               компании-владельца кассового продукта по автомати-      екты». Согласно решению членов совета директоров,
    В октябре размещение выпуска завершилось.                                                                     зации розничной торговли.                               обратный выкуп осуществляется в течение 12 месяцев
                                                          ПАО «Софтлайн» объявило о начале приема биржевых
                                                                                                                                                                          с даты его объявления.
                                                          оферт на получение акций ПАО «Софтлайн» в рамках
                                                          второго этапа обмена ГДР Noventiq Holdings plc.
   Акции ПАО «Софтлайн»
                                           MOEXBMI        В результате второго этапа обмена его участники полу-   Группа объявила об открытии представительства
   (MOEX:SOFL) на Московской
                                                          чили свыше 10,2 млн бонусных акций ПАО «Софтлайн».      во Вьетнаме – в городе Хошимин.
   бирже вошли в индекс                                                                                                                                                   ПАО «Софтлайн» объявило о погашении Банком раз-
   акций широкого рынка, индекс РТС широкого рынка,                                                                                                                       вития Республики Беларусь облигаций, имеющихся в
   Индекс информационных технологий, и Индекс РТС IT.                                                                                                                     портфеле Группы. С учетом накопленного купонного
                                                          Bell Integrator (ГК «Софтлайн») зарегистрировал         Облачный провайдер «Инферит Облако» (ГК «Софтлайн»)     дохода цена реализации составила 110,125% от номина-
                                                          в Роспатенте новое высокотехнологичное решение          успешно прошел аттестацию на соответствие требовани-    ла. Всего с начала 2024 года Группа получила около
                                                          iBanking, предназначенное для удаленного доступа        ям 21 приказа ФСТЭК России по самому высокому уровню    6 млрд рублей ликвидности от погашения находящих-
                                                          к счетам из любой точки мира.                           защищенности персональных данных (УЗ-1).                ся на балансе компании облигаций.

    Июль
                                                                                                                  Проект Softline Digital стал победителем в номинации    Платформа цифровых решений для
                                                          «Девелоника» (ГК «Софтлайн») стала
                                                                                                                  «Лучшее цифровое решение в области производствен-       малых и средних розничных сетей
   ЗАРМы АКБ «Барьер» (входит в экосистему                ТОП-1 в рейтинге компаний по заказной
                                                                                                                  ной безопасности» конкурса «Лучшие цифровые реше-       RozniTech Softline Digital (ГК «Софтлайн»)
   «Инферит», ГК «Софтлайн») на основе систем-            разработке ПО 2024 по версии аналити-
                                                                                                                  ния для нефтегазовой отрасли» форума Smart Oil & Gas.   была включена в реестр российского ПО.
   ного блока вошли в Реестр российской про-              ков Market.CNews второй год подряд.
   мышленной продукции Минпромторга.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                             12
Ключевые события 2024 года

   Октябрь                                                 Ноябрь                                                   Декабрь                                                 Декабрь

   Группа продолжила выход на рынок Центральной Азии       Ноутбуки INFERIT Silver от «Инферит»                     ПАО «Софтлайн» объявило о прогнозе менеджмента          Платформа ИТ-сертификации
   и объявила об открытии второго офиса в регионе          (ГК «Софтлайн») вошли в Реестр российс-                  на 2025 год, подтвердило ожидания по финансовым         «СЛМетрикс» Академии Softline
   в рамках стратегии международной экспансии –            кой промышленной продукции Минпромторга.                 результатам на 2024 год. и возможность выплаты диви-    получила аккредитацию Ассоциации предприятий
   в Узбекистане.                                                                                                   дендов в размере не менее 25% от чистой прибыли         компьютерных и информационных технологий (АПКИТ).
                                                                                                                    по МСФО по итогам 2024 г., но не менее 1 млрд рублей
                                                           «Девелоника» (ГК «Софтлайн») разработала устройство      года, исходя из дивидендной политики, утвержден-
   Bell Integrator (ГК «Софтлайн») представила собствен-   и приложение для самостоятельного определения            ной ранее. Компания ожидает в 2025 году увеличение
                                                                                                                                                                            HCM-система «БОСС» компании
   ное решение, позволяющее провести миграцию              пациентами состояния легких. Приложение анализиру-       оборота до 150+ млрд рублей, увеличение валовой
                                                                                                                                                                            SL Soft (ГК «Софтлайн») внесена в Еди-
   c Oracle в PostgreSQL – Мастер оптимизации переноса     ет звук легких в режиме реального времени и опреде-      прибыли до 43–50 млрд рублей за счет увеличения
                                                                                                                                                                            ный реестр российского ПО.
   СУБД.                                                   ляет необходимость обращения к врачу.                    рентабельности и роста доли собственных продуктов
                                                                                                                                                                            Разработка собственного ПО, включая решения
                                                                                                                    и решений и рост скорректированного показателя
                                                                                                                                                                            для автоматизации бизнес-процессов игроков
                                                                                                                    EBITDA до 9-10,5 млрд рублей.
                                                                                                                                                                            enterprise-сегмента, относится к стратегическим
                                                           НТО «ИРЭ-Полюс» (ГК «Софтлайн») представил новую                                                                 драйверам роста ГК «Софтлайн».
                                                           линейку продуктов для аппаратной косметологии –
                                                           аппарат для лазерной эпиляции DiodeLase HR и аппа-
   Ноябрь                                                  рат для лазерного омоложения кожи FiberLase F.
                                                                                                                    Акции ПАО «Софтлайн» (MOEX:SOFL) вошли в Индекс
                                                                                                                    МосБиржи средней и малой капитализации и Индекс         ГК «Софтлайн» обеспечила банку из топ-10 переход
                                                                                                                    РТС средней и малой капитализации.                      на импортонезависимую облачную платформу Softline
   Московская биржа повысила коэффи-
   циент free-float (доля акций, находя-        16%        «Инферит» (ГК «Софтлайн») стал победи-
                                                                                                                                                                            Universe (SLU), что обеспечило стабильность рабочих
                                                                                                                                                                            процессов банка, повышение уровня пользовательско-
   щихся в свободном обращении)                            телем в номинации «Цифровые носите-                                                                              го комфорта и безопасности данных.
                                                           ли информации» премии «Бренд года                        Группа объявила о выходе на рынок Юго-Восточной
   для акций ПАО «Софтлайн» до 16%.
                                                           в России».                                               Азии и открытии офиса в Индонезии.

                                                                                                                                                                            SL Soft (ГК «Софтлайн») и Московский венчурный фонд
   Финансовая команда ГК «Софтлайн»                                                                                                                                         совместно инвестировали 100 млн рублей в развитие
                                                           ГК «Софтлайн» стала лидером среди партнеров по объ-      Компания «Сомерс» (ГК «Софтлайн») начала выпуск         ИТ-системы для автоматизации электронного докумен-
   стала победителем в номинации
                                                           емам продаж решений «Лаборатории Касперского» по         первого отечественного платежного терминала.            тооборота «Цитрос», разработанной специалистами
   «Лучший финансовый департамент
                                                           итогам 9 месяцев 2024 года.                                                                                      SL Soft.
   2024 года» XII Национальной премии «Финансовый
   директор года». журнала «Финансовый директор».
                                                                                                                    Bell Integrator (ГК «Софтлайн») принимает участие
                                                           ГК «Софтлайн» объединила финтех-ак-                      в создании отечественной системы управления проек-      Softline Digital (ГК «Софтлайн») вошла
   Компания Bell Integrator (ГК «Софтлайн»)                тивы под брендом «Сомерс» для созда-                     тами для ИТ-команд. Разработанный командой круп-        в Топ-10 ключевых работодателей
   запатентовала два новых продукта –                      ния импортонезависимых платежных                         ной российской телекоммуникационной компании            по ИИ в России по версии аналити-
   информационно-аналитическую                             решений.                                                 при участии специалистов Bell Integrator продукт ста-   ческого центра TAdviser.
   систему для анализа данных Insight и ПО для работы      В новую структуру вошел ряд компаний внутри
                                                                                                                    нет полноценным аналогом решений Jira, Confluence и
   с цифровыми активами Hermes.                            ГК «Софтлайн»: CrestWave, Sky Technologies и «Ваш пла-
                                                                                                                    Trello ушедшей из России западной компании Atlassian.
                                                           тежный проводник» (ВПП).




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                              13
Информация для акционеров и инвесторов
Акционерный капитал                               Структура владения на конец отчетного года          Права акционеров                                Информация о регистраторе

На конец 2024 года уставный капитал Софтлайн                                                          Порядок реализации акционерами своих прав       Регистратором акций компании является АО «НРК
                                                   Категория владельцев акций         Доля
состоял из 400 002 000 обыкновенных акций                                                             определяется федеральными законами «Об акци-    — Р.О.С.Т.». Держатели акций, в том числе клиен-
номинальной стоимостью 100/66667 руб каждая.       Основной акционер                  42,17%          онерных обществах» и «О рынке ценных бумаг»,    ты номинальных держателей, могут принимать
Привилегированные акции в уставном капитале                                                           а также прочими правовыми актами Российской     участие в общих собраниях путем заполнения
компании отсутствуют. Все акции Компании явля-     Информация в отношении акций,      14,56%          Федерации.                                      электронной формы бюллетеней, используя элек-
                                                   принадлежащих подконтрольным                                                                       тронный сервис регистратора «Личный кабинет
ются голосующими из расчета «одна акция соот-      эмитенту компаниям
                                                                                                                                                      акционера». Порядок подключения к сервису
ветствует одному голосу».
                                                   Информация в отношении акций,      4,8%                                                            «Личный кабинет акционера» размещен на сайте
В отчетном году уставный капитал компании был                                                           Количество физ.лиц-акционеров
                                                   принадлежащих членам               (из них 2,2%                                                    регистратора. Акционеры могут также восполь-
увеличен на 76 002 000 акций, выпущенных путем     органов управления общества        приходится                                                      зоваться мобильным приложением «Акционер
открытой подписки с преимущественным правом        (включая иных сотрудников)         на членов СД)
                                                                                                                                                      онлайн».
приобретения ценных бумаг акционерами.
                                                   Институциональные владельцы /      18,3%
По итогам размещения 75 993 064 акций перешли      комбинированные фонды / ДУ                                                                 159     Динамика стоимости акций Софтлайн
                                                                                                                          143      151
в пользу дочернего (подконтрольного) общества,                                                                                               тыс.     на Московской бирже в 2024 году
                                                   Информация в отношении акций,      20,17%                             тыс.     тыс.
входящего в Группу «Софтлайн». Денежные сред-                                                                99
                                                   принадлежащих прочим акционерам
ства, привлеченные Эмитентом в рамках дополни-                                                              тыс.                                      4000                                                                                                                                                               200


тельной эмиссии акций, могут быть использованы
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         180
                                                                                                                                                      3500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         160
                                                                                                                                                      3000
с целью финансирования M&A-стратегии компа-       В 2024 году акции ПАО «Софтлайн» были добавле-             31           30        30         31     2500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         140

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         120

нии и общекорпоративных задач, а также сокраще-   ны в 7 новых биржевых индексов, что поспособ-            марта         июня    сентября   декабря   2000                                                                                                                                                               100


ния долгового портфеля.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         80
                                                                                                                                                      1500

                                                  ствовало росту ликвидности и привлекательности                                                      1000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         60

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         40
                                                  акций компании для разных групп инвесторов:                                                          500                                                                                                                                                               20

                                                                                                                                                         0                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                             01.01.2024   01.02.2024   01.03.2024   01.04.2024   01.05.2024   01.06.2024   01.07.2024   01.08.2024   01.09.2024   01.10.2024   01.11.2024   01.12.2024

                                                     MIPO      Индекс МосБиржи IPO (2024)                                                                                                                                                      SOFL

                                                                                                      Ценные бумаги
                                                   MOEXBMI     Индекс акций широкого рынка (2024)

  В 2024 году Московская биржа повысила             RUBMI      Индекс РТС широкого рынка (2024)
                                                                                                        Акции (обыкновенные)                                 • Акции компании торгуются на российском
  коэффициент free-float (доля акций, находя-
                                                    MOEXIT     Индекс информационных технологий                                                                фондовом рынке с сентября 2023 года.
  щихся в свободном обращении) для акций                                                                Номер гос. регистрации
                                                               (2024)                                   1-01-45848-H                                         • Акции включены в котировальный список
  ПАО «Софтлайн» до 16%. Обновленный коэф-
  фициент вступил в силу с 8 ноября 2024 года.       RTSIT     Индекс РТС IT (2024)                     Дата начала торгов                                     второго уровня Московской биржи
                                                                                                        25.09.2023                                             (тикер — SOFL).
                                                    MCXSM      Индекс МосБиржи средней и малой          ISIN
                                                                                                                                                             • Рыночная капитализация компании
                                                               капитализации (2024)                     RU000A0ZZBC2
    Повышение
                           16%
                                                                                                                                                               на конец 2024 года составила –
                                                                                                        Тикер
                                                               Индекс РТС средней и малой
    free-float до
                                                                                                                                                                     48 млрд руб.
                                                    RTSSM                                               SOFL
                                                               капитализации (2024)                     Регистратор
                                                                                                        АО «НРК — Р.О.С.Т.»
                                                   MOEXINN     Индекс МосБиржи инноваций (2023)



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                                                                                                                     14
Дивидендная политика                                                                                       Облигации
                                                     Общее собрание акционеров на основании реко-                                                        В обращении на Московской бирже находится
  График дивидендных выплат                          мендаций совета директоров принимает решение                                                        пятый выпуск биржевых облигаций ПАО «Софт-
                                                     о размере дивидендов и дате, на которую опре-                                                       лайн» с погашением в феврале 2026 года со став-
                                                     деляются лица, имеющие право на получение               стоимость          купон                    кой купона 12,4% и ежеквартальной купонной

      не менее               не менее
                                                     дивидендов. Согласно национальному законода-
                                                     тельству, эта дата устанавливается от 10 до 20 дней     6                  12,4%                    выплатой.
                                                                                                                                                         Данный выпуск облигаций был размещен в 2023
                                                     с даты общего собрания акционеров. Дивиденды            млрд руб.          годовых                  году на сумму 6 млрд руб. со сроком обращения
      25%                    25%                     выплачиваются напрямую номинальному держа-
                                                     телю в срок не позднее 10 рабочих дней, а лицам,
                                                                                                                                                         2,75 года (1001 день). В связи с повышенным спро-
      от чистой              от чистой                                                                                                                   сом ставка купона дважды пересматривалась в
      прибыли                прибыли                 зарегистрированным в реестр акционеров, выпла-                                                      сторону понижения и была установлена на уровне
                                                     ты осуществляются через регистратора АО «НРК                                                        12,40% годовых, что соответствует доходности
      но не менее                                                                                              май 2023 г.                февраль 2026
      1 млрд руб.                                    — Р.О.С.Т.» не позднее 25 рабочих дней с даты, на                                                   к погашению в размере 12,99%.
                                                     которую определяются лица, имеющие право на
                                                                                                                                                         Сделка была признана «Лучшей сделкой пер-
                                                     получение дивидендов.
                                                                                                                                                         вичного размещения в ИТ-сегменте» по версии
    по итогам 2024 г.    по итогам 2025 г. и далее
                                                     Акционер, не получивший объявленных дивиден-                                                        Cbonds. В 2023 году был погашен биржевой выпуск
                                                     дов в связи с тем, что у компании или регистрато-
                                                     ра отсутствуют адресные данные или банковские          ruBBB+           Прогноз "Стабильный"
                                                                                                                                                         облигаций серии 001Р-04 на 4,95 млрд рублей.
                                                                                                                                                         В январе 2024 года кредитный рейтинг на уров-
                                                     реквизиты, либо в связи с иной просрочкой креди-
В компании действует положение о дивидендной                                                                                                             не ruBBB+ от рейтингового агентства «Эксперт
                                                     тора вправе обратиться с требованием о выплате
политике, утвержденное советом директоров.                                                                                                               РА» (далее также — Агентство) был подтвержден.
                                                     невостребованных дивидендов в течение трех лет
                                                                                                                                                         Прогноз по рейтингу повышен до уровня «ста-
Дивидендная политика направлена на поддер-           с даты принятия решения об их выплате.
                                                                                                                                                         бильный». Агентство также подтвердило рейтинг
жание интересов акционеров путем обеспечения         По истечении такого срока объявленные и нево-                                                       ruBBB+ по облигационному выпуску ПАО «Софт-
максимальной прозрачности и при этом учитывает       стребованные дивиденды восстанавливаются                                                            лайн» серии 002Р-01. Рейтинг на уровне ruBBB+
ожидаемый рост бизнеса, стратегию развития и         в составе нераспределенной прибыли компании,                                                        был получен ПАО «Софтлайн» в январе 2023 года.
инвестиционные возможности в технологическом         а обязанность по их выплате прекращается.
секторе. Дивидендная политика разработана
в рамках работы по совершенствованию финан-
совой стратегии компании и основана на анализе
лучших практик в сфере корпоративного управле-
ния.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                       15
Взаимодействие с акционерами
Софтлайн придерживается открытой политики         В феврале 2024 года «Софтлайн» провело первый     • Открытая и постоянная коммуникация через
коммуникации с инвесторами. Дирекция по отно-     День инвестора компании, который прошел             социальные сети.                                 3 номинации крупнейшей
шениям с инвесторами активно коммуницирует        в гибридном формате, был доступен для просмо-                                                        соцсети для инвесторов от Т
со всеми группами институциональных и частных     тра и участия любому желающему. На Дне инвесто-
инвесторов, используя все возможные каналы ком-   ра выступили более 10 топ-менеджеров компании
муникации:                                        и ответили на вопросы участников рынка.             >200            постов в соцсетях для
                                                                                                                      инвесторов                  #1 в номинации Т-Пульс «Мастера слова»
                                                                                                                                                  за количество реакций и комментариев
• Конференц-звонки и встречи с инвесторами,                                                                 Пульс                   Смартлаб
  участие в инвестиционных конференциях.
                                                                                                                                                  #2 в номинации Т-Пульс «Общение
                                                                                                                                                  без границ» за количество ответов
                                                                                                                                                  инвесторам


                                                                                                                                                  #3 в номинации Т-Пульс «Всегда
                                                                                                                                    Telegram
                                                                                                                                                  на связи» за количество постов
                                                                                                            Профит




                                                  • Пресс-релизы, презентации, видеоотчеты,
                                                    годовые отчеты, сообщения о существенных
                                                    фактах, а также интерактивные инструменты.
                                                                                                    Активная работа с инвесторами и открытость
                                                                                                    компании подтверждается инвестиционным
                                                                                                    сообществом:
                                                    >50         пресс-релизов


                                                                                                             В 2024 году ПАО «Софтлайн» —
                                                                                                             в десятке лучших эмитентов
                                                  • Всегда на связи по e-mail.                               российского рынка по работе
  >10        открытых оффлайн-встреч                                                                         с частными инвесторами



  >10        открытых онлайн-встреч
                                                    <24         часа – время ответа
                                                                по электронной почте
                                                                                                                           IR-рейтинг Smart-lab




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                       16
Обзор результатов
Операционные результаты

Клиентский портфель Софтлайн включает более                          ГК «Софтлайн» обладает огромной диверсифици-                                                                  Средний чек на клиента увеличился на 40,6%*
100 000 корпоративных клиентов, включая круп-                        рованной клиентской базой, обслуживая заказчи-                Из ТОП-600 крупнейших       из которых          относительно прошлого года. Рост среднего чека
ные корпорации, компании среднего и мало-                            ков во всех отраслях экономики. Традиционно низ-              компаний России             постоянными         связан с усилением присутствия в заказчиках,
го бизнеса, а также более 2.4 млн частных лиц и                      кий уровень концентрации клиентов сводит риск                 (по версии Forbes)          клиентами           а также реализацией комплексных проектов.
индивидуальных предпринимателей. У компании                          зависимости от клиента к нулю.                                мы обслуживаем              являются            Софтлайн усилит покрытие крупных компаний,
имеется широкий спектр предложений для всех

                                                                                                                                   84%                         73%
                                                                                                                                                                                   с которыми ранее не работала, а также продолжит
типов клиентов.
                                                                                                                                                                                   развивать партнерские отношения с ключевыми
                                                                                                                                                                                   заказчиками.

                                                                                                                                   Среднегодовой оборот с одним постоянным         *без учета эффекта от M&A за 2023-2024 гг.
                                                                                                                                   клиентом превышает оборот с прочими
                                                                                                                                   клиентами

                                                                                       Индустрии
                                                                                                                                   в   10 раз
                        Крупные
                        клиенты
                                               Нефтегазовый      Ритейл     Телеком      Финансы   Промышленность   Публичный
                       и холдинги                 сектор                                                              сектор


                                                                                                                                На ТОП-50 клиентов приходится 34% от оборота.        Доля крупнейших B2B-клиентов в обороте, %
    ~100                                                                                                                        Компания постепенно наращивает оборот с топ-
                                                                                                                                50 клиентов, подтверждая статус надежного и ста-
    тыс.               Средний
                                                                                                                                бильного поставщика всевозможных современных
                        сегмент
                                                                                      Топ-10 клиентов                                                                                 топ-5                 11,7%
    клиентов
           (1)
                       Enterprise
                                                                                                                                ИТ-решений.
                                                                                                                                В 2024 г. на топ-10 клиентов приходилось чуть
                                                                                                                                менее 17% от оборота, при этом самый крупный
                                                                                                                                клиент занимал 4%. Наработанный опыт помогает         топ-10                     16,6%
                                                                                                                                Софтлайн внедрять решения для широкого круга
                         Малый                                                                                                  клиентов из различных отраслей.
                       и средний
                         бизнес                                                                                                 В приоритете развитие долгосрочных отношений,
                                                                                                                                поэтому Софтлайн всегда обеспечивает высокий          топ-50                                    34,3%
                                                                                                                                уровень сервиса и технологической экспертизы.




Годовой отчет | 2024    Примечание: (1) Уникальных клиентов в CRM-системе за 2020-2024 гг.                                                                                                                                              17
Сторонние решения более 5 000 ИТ-производителей


                                                В 2024 г. компания продолжила снижать зависи-       •   Программа лицензирования (с гибкими                    Помогает распределять затраты между команда-


       5 тыс.          ведущих                  мость от ТОП-10 поставщиков, в том числе благо-         возможностями для приобретения лицензий                ми и готовить отчетность за 5 минут. На 100% авто-
   >                   ИТ-производителей        даря развитию собственных решений. На топ-10            на ПО в рамках одного соглашения).                     матизирует процесс рутинного сбора и хранения
                                                                                                                                                               данных о затратах. Оптимизирует процесс заказа
                                                поставщиков пришлось 32% оборота (против 40%        •   Лицензионный центр (управление парком ПО
                                                годом ранее).                                           в режиме «единого окна»).                              и выдачи ресурсов, контролирует распределение
                                                                                                                                                               ресурсов по подразделениям.
                                                                                                    •   Программа сервисных преимуществ
       Программное обеспечение                                                                                                                             •   BillogicPlatform – платформа для организации
                                                Консолидирование экспертизы вендоров                    (мультивендорная техническая поддержка,
                                                                                                        обучение в Академии Софтлайн).                         подписочной модели продаж. Подписка – это
       Аппаратное обеспечение                   и ГК «Софтлайн» позволяет формировать высоко-
                                                                                                                                                               больше, чем рекуррентные платежи или срочные
                                                конкурентные предложения, отвечающие индиви-                                                                   лицензии. Оформив подписку, клиент управляет
                                                дуальным задачам заказчиков, требованиям регу-    • Собственные цифровые платформы
       Облака и виртуализация                                                                                                                                  купленным сервисом, конфигурирует параметры
                                                ляторов, стандартам безопасности, надежности        являются единой средой, в которой
                                                                                                                                                               продления, контролирует расходы. Лояльный
       Информационная безопасность              и быстродействия.                                   вендоры могут осуществлять непрерывные
                                                                                                                                                               клиент или партнер с бесконечным жизненным
                                                                                                    автоматизированные продажи облачных
                                                                                                                                                               циклом – ключевая ценность BillogicPlatform.
                                                Собственный портфель продуктов и услуг, воз-        и подписочных решений, что открывает
                                                можности заказной разработки компании эффек-        возможности по развертыванию решений
                                                                                                                                                         • Возможность обучения специалистов
                                                тивно дополняют линейку ИТ-решений сторонних        и создания рекуррентного потока доходов:
                                                                                                                                                           заказчика на базе ресурсов Академии Софтлайн.
                                                поставщиков.
                                                                                                    •   Axoft online – цифровая платформа, где быстро,
                                                Использование возможностей и инфраструкту-
                                                                                                        качественно и удобно можно получить любую
                                                ры ГК «Софтлайн» позволяет вендорам ускорить
                                                                                                        услугу, предоставляемую Axoft. Все – от заказа
                                                вывод продукта на рынок и оптимизировать
                                                                                                        лицензий и оборудования до лизинга и марке-
                                                затраты:                                                тинговой поддержки – в одном месте, максималь-
                                                                                                        но оперативно и понятно. Axoft online помогает
                                                • ГК «Софтлайн» выступает в роли «единого               клиентам самостоятельно размещать заказы на
                                                  окна» для взаимодействия заказчиков и                 лицензии, оборудование и подписки, получать
                                                  вендоров в ходе оказания, в том числе,                мгновенный расчет стоимости по всем прайсо-
                                                  технической поддержки с единым SLA и                  вым позициям, вести учет лицензирования вен-


   32% (40% в 2023 г.)
                                                  проактивным исправлением недостатков для              доров при размещении заказа, регистрировать
                                                  снижения уровня рисков ИТ систем заказчиков.          сделки, продления
                                                                                                        и допродажи, дает возможность получать лиды/
   оборота ГК «Софтлайн» в 2024 г. приходится   • Softline Enterprise Agreement (SEA) –
                                                                                                        проекты Axoft и вендоров, подключать услуги
   на топ-10 партнеров                            уникальный комплексный сервис для
                                                                                                        Axoft (технические, финансовые, маркетинговые
                                                  долгосрочного сотрудничества, помогающий
                                                                                                        и пр.).
                                                  заказчикам использовать технологии

   13% (14% в 2023 г.)
   оборота приходится на продукты
                                                  крупнейших российских производителей
                                                  из единого лицензионного центра. SEA
                                                  обеспечивает более комфортный переход на
                                                                                                    •   CloudMaster – FinOps-платформа для управления
                                                                                                        облачными затратами. Делает затраты на облака
                                                                                                        прозрачными без смены облачного провайдера
                                                                                                        и без миграции на другие технологии. Оптимизи-
   «Лаборатории Касперского»                      российские технологии, предоставляя набор
                                                                                                        рует ресурсы без снижения производительности
                                                  дополнительных преимуществ:
                                                                                                        и сокращает расходы на облако.



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                          18
Финансовые результаты

На российском ИТ-рынке наблюдается переход
от фрагментарного импортозамещения ПО к гиб-                            Динамика оборота, млрд руб.                         Повторяющийся оборот           Рост сегментов            Сезонность оборота
ким комплексным решениям с высокой степе-
нью адаптации под нужды пользователей. Дея-
тельность ГК «Софтлайн» покрывает весь спектр                                                           120,6               37%
                                                                                                                            2024
                                                                                                                                                           59%
                                                                                                                                                           собственные
                                                                                                                                                                                                                       41%
потребностей клиентов благодаря экосистеме
ИТ-решений, гибким возможностям по разработке
заказного и тиражного ПО и оказанию сопутствую-
щих сервисов.                                                                 70,7
                                                                                                 91,5
                                                                                                                            42%
                                                                                                                            2023
                                                                                                                                                           23%
                                                                                                                                                           сторонние                                         23%
В целях продолжения реализации стратегии неор-
                                                                                                                                                                                         18%       18%
ганического роста в 2024 г. состоялся ряд сделок
                                                                                                                         Оборот от собственных продуктов увеличился на
M&A благодаря которым ГК «Софтлайн» усилила                                                                              12,806 млрд руб. Их доля составила 28,7% от общего
позиции собственного продуктового портфеля,                                                                              оборота. Наиболее динамично развивался сегмент
укрепила позиции в сегменте разработки и тести-                                                                          собственных услуг, характеризовавшийся 67,7%
рования ПО, пополнила команду высококвалифи-                                                                             ростом оборота за 2024 г. по сравнению с 2023 г.
цированными специалистами. Компания активно                                                                              Подобная динамика обусловлена масштабирова-
развивает быстрорастущие высокотехнологичные                                  2022               2023   2024                                                                             1 кв.     2 кв.     3 кв.     4 кв.
                                                                                                                         нием бизнеса в связи с заключенными в течение
решения, включая лазерные технологии, которые                                                                            года сделками M&A, а также расширением дея-
находят синергию с ИТ-продуктами в производ-                                                                             тельности ввиду ухода с рынка иностранных вен-
ственных и промышленных задачах.                                                                                         доров и, как следствие, импортозамещения. Также
                                                                   В 2024 г. общий оборот эмитента составил 120,635      за 2024 г. наблюдался рост реализации оборудо-           Оборот компании характеризуется выраженной
ГК «Софтлайн» смогла поддерживать ускоренные
                                                                   млрд руб., увеличившись на 31,9% по сравнению         вания собственного производства в размере 36,5%          сезонностью. Крупные компании, государственные
темпы роста бизнеса в 2024 г. за счет реализации
                                                                   с предыдущим годом. В течение года эмитент осу-       по сравнению с 2023 г., в том числе за счет расши-       заказчики закрывают свои ИТ-бюджеты к концу
синергии с приобретенными компаниями, а также
                                                                   ществил ряд крупных приобретений, в результате        рения линейки собственного аппаратного обе-              календарного года, соответственно, основные про-
развития и усиления продаж линейки высокорен-                                                                            спечения под брендом INFERIT. В 2024 г. в рамках
                                                                   чего оборот от M&A составил 4,464 млрд руб. (3,7%                                                              дажи приходятся на 4 квартал.
табельных продуктов собственного производства.                                                                           M&A стратегии была приобретена компания ООО
                                                                   от оборота Группы). Оборот органического бизнеса
                                                                   (без M&A) составил 116,170 млрд руб., а его прирост   «НТО «ИРЭ-Полюс»*, вследствие чего был выделен
                                                                   составил 42,1% относительно 2023 г., что свидетель-   сегмент высокотехнологичного оборудования. Его
                                                                                                                         оборот составил 2,595 млрд руб. (2,2% от оборота
                                                                   ствует об ускорении адаптации бизнеса эмитента
                                                                                                                         Группы).
                                                                   к рыночной конъюнктуре.
                                                                                                                         Также наблюдалось увеличение сторонних реше-
                                                                                                                         ний в 2024 г. Величина прироста составила 23,4%,
                                                                                                                         что обусловлено увеличением объемов предостав-
                                                                                                                         ления услуг в сотрудничестве с партнерами. Наи-
                                                                                                                         больший прирост наблюдался по таким сегментам,
                                                                                                                         как оборудование (на 43,0%), а также лицензии и
                                                                                                                         ПО (на 18,0%). Оборот от подписок в 2024 г. увели-
                                                                                                                         чился на 7,832 млрд руб. (+25,3% к 2023 г.). Доля под-
                                                                                                                         писок в общем обороте в 2024 г. составила 32,1%.


                          Источник: МСФО отчетность Компании
Годовой отчет | 2024      *06.03.2025 г. ООО «НТО «ИРЭ-Полюс» было переименовано в ООО «ВПГ Лазеруан»
                                                                                                                                                                                                                                19
                                                                                                                                                                                     Компания завершила год с очередным собствен-
  Структура оборота по продуктам                                   Динамика и структура продаж компьютер-                       Структура валовой прибыли по продуктам               ным рекордом по рентабельности валовой прибы-
                                                                   ного и кассового оборудования, шт.                                                                                ли 30,6% (+4,8 п.п.).

                                                                                                         109 174
                                                                                                                                                                                     Основным драйвером роста рентабельности вало-
                                                                                                                                                                                     вой прибыли является увеличение доли продаж
                                                                              88 247                      8 599
                                          2024                                                                                                                         2024          собственных решений (+5,9 п.п.), при этом сама
                                                                               5 567
                                                                                                                                                                                     рентабельность собственных решений также уве-
                                          2023                                                                                                                         2023          личилась до рекордных для Группы 71,9%. Такой
                                                                                                         100 575
                                                                              82 680                                                                                                 рост стал возможен благодаря увеличению вало-
                                                                                                                                                                                     вой прибыли от собственных услуг на 93,3%,
                                          2022                                                                                                                         2022
                                                                                                                                                                                     а также росту рентабельности собственных услуг
                                                                               2023                       2024                                                                       на 10,7 п.п.
                                                                     Компьютерное оборудование        Кассовое оборудование                                                          Валовая рентабельность сторонних решений
                                                                                                                                                                                     незначительно увеличилась относительно про-
                                                                                                                                                                                     шлого года и составила 14,0% (+97 б.п.). Рост связан
     Продажи программного обечения и облачных решений            Рост производства кассовой техники составил                      Продажи программного обечения и облачных решений
                                                                                                                                                                                     с увеличением рентабельности продаж сторонне-
     Продажи оборудования                                        54,5% благодаря растущему спросу, а также росту                  Продажи оборудования
                                                                                                                                                                                     го ПО (в основном, за счет роста партнерских свя-
     Оказание услуг                                                                                                               Оказание услуг
                                                                 доли рынка компании. Основной рост показали                                                                         зей с вендорами).
                                                                 кассы и платежные терминалы.


Структура продаж за последние годы заметно                       Опережающие темпы роста валовой прибыли                      В 2024 г. валовая прибыль от реализации услуг
изменилась. От компании, перепродающей ПО                                                                                     составила 59% от общего объема, при этом доля             Факторы роста валовой прибыли,
и подписки, Софтлайн стал по-настоящему сер-                                                                                  собственных услуг в общем объеме услуг состави-           млрд руб.
висной компанией. Несмотря на то, что доля про-                     Динамика валовой прибыли, млрд руб.                       ла 93%.
даж ПО и облачных решений в обороте Группы                                                                                    Доля валовой прибыли от продажи ПО и облачных                                        5,8        36,9
по-прежнему высока (54% в 2024 г.), доля продаж                                17,4%        25,8%                 30,6%       решений снижается ввиду уменьшения доли обо-
услуг достигла уже 23%, утроившись за 3 года.                                                                                                                                                           7,5
                                                                     40                                            36,9       рота от продаж. При этом в денежном выражении
Компания активно развивает собственное про-                           35                                                      рост данного сегмента составил 4,7%.                          23,6
изводство оборудования. Оно состоит из про-                           30                                           12,0
                                                                                           23,6                               Рост доли в валовой прибыли от продаж оборудо-
изводства компьютеров, серверов, моноблоков,                          25
                                                                                                                              вания увеличился на 3,8 п.п. благодаря продолжа-
ноутбуков и периферийного оборудования. Также                         20                     9,1                              ющемуся на рынке спросу на импортозамещение.
производится кассовое оборудование.                                   15       12,3                                           При этом рост продаж оборудования собственного
                                                                                                                   24,9
За последний год рост производства (в штуках)                         10
                                                                                8,7                                           производства составил 36,6%.
                                                                                            14,5
                                                                                                                                                                                           Валовая     Рост        Рост      Валовая
составил 23,7%.                                                        5
                                                                                                                              Наращивание продаж собственных решений явля-
                                                                                3,6                                                                                                        прибыль    оборота   рентабель-   прибыль
                                                                      0
Рост продаж компьютерной техники составил 18,6%                                2022        2023                    2024       ется одной из главных задач компании.                          2023                 ности        2024
благодаря растущему спросу на собственную про-
                                                                           Собственные             Рентабельность валовой
дукцию компании. Основной рост показали мони-                                                      прибыли (по обороту)
                                                                           Сторонние
торы, моноблоки и периферия.



Годовой отчет | 2024        Источник: МСФО отчетность Компании                                                                                                                                                                         20
Рост скорректированной EBITDA                                                                                         Эффективное управление рабочим капиталом


                                                                   Ключевые факторы развития                                                                         Компания уделяет пристальное внимание рабо-
   Динамика скорр. EBITDA, млрд руб.                                                                                    Динамика чистого рабочего капитала,          чему капиталу. ГК «Софтлайн» обладает высшими
                                                                   Для оценки своей операционной деятельности           млрд руб.                                    партнерскими статусами вендоров и поставщиков,
          17,4%           25,8%            30,6%                   компания использует показатель скорректирован-                                                    а также самостоятельно разрабатывает собствен-
                                                                   ной EBITDA.                                                                             8,6       ные партнерские программы. Это позволяет иметь
                                                                                                                                                                     лучшие условия поставок.
                                            7,1                    Основное различие скорректированной EBITDA от
                                                                   классической EBITDA заключается в корректиров-
                                                                                                                                             -3,9          18,3      В компании внедрены политики, позволяющие
                                                                   ке показателя на нетипичные, неоперационные
                                                                                                                               0,6                                   эффективно работать с дебиторской задолженно-
                                                                   разовые расходы, финансовый результат от списа-                            4,7
                           4,5                                                                                                  3,6
                                                                                                                                                                     стью. Все клиенты имеют собственный рейтинг,
                                                                   ния основных средств.                                                      6,1
                                                                                                                                                           9,9
                                                                                                                                3,6                                  в зависимости от которого компания предоставля-
                                                                   В 2024 г. показатель скорректированной EBITDA               -6,6                                  ет отсрочку платежа.
                                                                                                                                             -14,6
          2,6                                                      вырос на 57,8% благодаря росту валовой прибыли                                         -19,5
                                                                   и сделкам M&A.                                                                                    В 2024 г. к Группе присоединилась компания
                                                                   Компания неоднократно заявляла, что инвестиру-                                                    ООО «НТО «ИРЭ-Полюс», занимающаяся производ-
                                                                                                                            31.12.2022     31.12.2023   31.12.2024
                                                                   ет в собственные решения, нанимая в том числе                                                     ством волоконных лазеров. Это уже второй пред-
                                                                   дорогостоящих специалистов. Данные инвестиции                                                     ставитель реального сектора в портфеле Группы.
          2022             2023            2024                    оказывают давление на рост и рентабельность             Запасы                                    Поскольку оборачиваемость рабочего капитала
                                                                   EBITDA, однако положительная отдача уже видна:          Дебиторская задолженность                 у производственных компаний значительно отли-
          Рентабельность скорр. EBITDA                             рентабельность скорректированной EBITDA по              Кредиторская задолженность
                                                                                                                                                                     чается от торговых, динамика рабочего капитала
          (по валовой прибыли)
                                                                   валовой прибыли в 2024 г. достигла 19,2%, увели-                                                  Группы изменилась.
                                                                   чившись относительно прошлого года на 15 б.п.
                                                                                                                                                                     Рост оборотного капитала связан как с ростом биз-
                                                                                                                                                                     неса в целом (рост оборота составил 32%), так
                                                                                                                                                                     и с новыми M&A.
 Чистая прибыль                                    2,6
                                                                                                                                                                     Рост дебиторской задолженности связан в том
 Налог на прибыль                                  0,7                                                                                                               числе с переносом оплат от клиентов по ряду про-
                                                                                                                                                                     ектов на 1 квартал 2025 г. и не связан с какими-то
 Амортизация ОС, НМА и активов                     2,9                                                                                                               принципиальными изменениями.
 в форме пользования

 Финансовые доходы/расходы                         4,1

 Изменение справедливой                            -3,1
 стоимости фин. активов

 Прочие                                            -0,2

 Скорр. EBITDA                                     7,1




Годовой отчет | 2024          Источник: МСФО отчетность Компании                                                                                                                                                     21
Устойчивое финансовое положение с возможностью выплаты дивидендов


                                                                  Потребность в финансировании компании связана                                                               Абсолютная доля (95%) долгового портфеля номи-
                                                                  с сезонностью операционного денежного потока,      Структура долгового портфеля                             нирована в рублях, что помогает избежать валют-
     млрд.руб.
                                                                  а также с производимыми M&A.                                                                                ного риска.
                                                                  Компания финансирует свою деятельность                                                                      За 2024 г. чистый долг компании увеличился на
                                                                                                                                                             Долгосрочные*
        12,8     Чистый долг на 31.12.2023                        в основном за счет денежных средств, полученных                                                             4,7 млрд руб. Рост чистого долга связан с ростом
                                                                  в результате операционной деятельности, а также,
                                                                                                                     Краткосрочные
                                                                                                                                                                  37%         бизнеса, а также с проведенными M&A в текущем
                                                                  при необходимости, за счет долгосрочных займов
                                                                                                                     63%                                                      и предыдущих годах.
                                                                  и возобновляемых кредитных линий.                                                                           Несмотря на рост чистого долга, компания сохра-
                                                                                                                                                               В др. валюте
        7,3        Долгосрочные кредиты и займы
                                                                                                                                                                              няет его значение на комфортном уровне.
                                                                                                                                                                  37%
                                                                                                                                                                              По состоянию на конец года у компании имеется
                   Долгосрочные обязательства
        1,3        по договорам финансовой аренды
                                                                                                                     В рублях                                                 портфель ликвидных ценных бумаг сторонних эми-
                                                                                                                     95%                                                      тентов (в основном еврооблигации Республики
                                                                                                                                                                              Беларусь). В 1 квартале 2025 г. данные еврооблига-
                                                                                                                                                                              ции были замещены на облигации, обращающие-
                                                                                                                                                                              ся на Московской бирже.
        14,1       Краткосрочные кредиты и займы                                                                                                                              С учетом этого чистый долг составил всего
                                                                                                                                                                              6,7 млрд руб.

                                                                                                                     *учитывая дисконтированные в соответствии с МСФО         Структура долгового портфеля по сроку погаше-
                                                                                                                                                                              ния отвечает потребностям бизнеса и стратегии
                   Краткосрочные обязательства                                                                                                                                развития Группы.
        0,7        по договорам финансовой аренды




       -10,7       Денежные средства и их эквиваленты
                                                                    Чистый долг/
                                                                                   0,6x       1,8x       1,8x
                                                                    EBITDA
         +
                                                                                                        12,8


                                                                                              8,0
        -6,0       Краткосрочные финансовые вложения


                                                                    Чистый долг,
                                                                    млрд руб.       1,6


        6,7      Скорр. чистый долг на 31.12.2023
                                                                                   2022      2023       2024




Годовой отчет | 2024         Источник: МСФО отчетность Компании                                                                                                                                                               22
Устойчивое развитие
Стратегия ГК «Софтлайн», включающая следова-         получаемые российскими компаниями (как            особое внимание уделяется энергопотреблению                                               • Инвестиционные требования. Многие инвесто-
ние утвержденным ESG-принципам, нацелена на          партнерами, так и клиентами) благодаря сотруд-    по нескольким важным причинам:                                                              ры и финансовые институты требуют от компа-
создание устойчивой стоимости для всех заин-         ничеству с ГК «Софтлайн», впоследствии могут                                                                                                  ний соблюдения ESG-стандартов при выделении
                                                                                                       • Масштаб потребления энергии. ЦОДы и сервер-
тересованных лиц и предполагает, в частности,        положительно повлиять на экономический рост                                                                                                   финансирования. Энергоэффективность являет-
                                                                                                         ные помещения, производство ИТ-оборудования
содействие компании в достижении ряда общече-        России в целом.                                                                                                                               ся одним из ключевых показателей при приня-
                                                                                                         потребляют огромное количество электроэнер-
ловеческих ценностей.                                                                                                                                                                              тии инвестиционных решений.
                                                                                                         гии. По данным Международного энергетическо-
Софтлайн регулярно реализует утвержденные                                                                го агентства (МЭА), ИТ-индустрия отвечает за 1-2%
проекты в области ESG и внедряет новые. Интегра-   Принципы и подходы ESG                                мирового энергопотребления.
ция принципов экологического, социального                                                                                                                                                            Потребление электроэнергии*, ГВт*ч
                                                                                                       • Влияние на окружающую среду. Производство и
и корпоративного управления с учетом интересов
                                                   ESG-политика ГК «Софтлайн» описана в заявлении        использование электроэнергии связано с выбро-
всех заинтересованных сторон помогает бизнесу                                                                                                                                                                                 27,7%          7,1
                                                   компании в области ESG.                               сами CO2. Для ИТ-компаний переход на возобнов-
еще быстрее достигать стратегических целей.                                                                                                                                                                         5,6
                                                                                                         ляемые источники энергии и повышение энер-
                                                   Согласно заявлению, ГК «Софтлайн» придержива-                                                                                                                              18,8%          3,5
                                                                                                         гоэффективности становятся важным шагом в                                                                  2,6
                                                   ется правил по защите окружающей среды:
Продукты, услуги и компетенции команды                                                                   снижении углеродного следа.                                                                                          38,1%
                                                   • Соблюдает экологическую политику, подразуме-
ГК «Софтлайн»:                                       вающую экологически безопасное и устойчивое       • Операционные расходы. Электроэнергия состав-                                                               3,0                      3,6

                                                     развитие компании и минимум негативного воз-        ляет значительную часть операционных затрат
• Помогают компаниям и государственным орга-         действия на окружающую среду.                       ИТ-компаний. Оптимизация энергопотребления                                                              2023                       2024
  низациям бесшовно перейти на российские                                                                напрямую влияет на экономическую эффектив-
  ИТ-продукты, включая ПО, аппаратное              • Соблюдает экологические нормы, выполняя тре-                                                                                                           Офисы         ЦОДы и Производственный кластер
                                                                                                         ность бизнеса.
  обеспечение и бизнес-приложения. Благодаря         бования стандарта ГОСТ Р ИСО 14001, законов
                                                                                                       • Репутационные риски. В эпоху климатической
  работе команды ГК «Софтлайн» бизнесу и госу-       и иных нормативных правовых актов в области
                                                                                                         повестки и устойчивого развития компании, не
  дарству удалось сохранить производственные         охраны окружающей среды и рационального
                                                                                                         демонстрирующие прогресс в снижении                                                     Таким образом, контроль энергопотребления
  процессы на необходимом обществу уровне            использования природных ресурсов:
                                                                                                         энергопотребления, рискуют потерять доверие                                             в Группе «Софтлайн» стал не просто вопросом эко-
  и не допустить перебоев в работе.                  •   соблюдение правил по разделению мусора          инвесторов и клиентов.                                                                  номии, а важным элементом корпоративной стра-
• Защищают государственные и частные ИТ-ин-              и утилизации отходов,
                                                                                                       • Технологические инновации. Развитие энерго-                                             тегии, влияющим на устойчивое развитие бизнеса
  фраструктуры от киберугроз благодаря широко-       •   электронный документооборот внутри компании     эффективных технологий становится драйвером                                             и его конкурентоспособность на рынке.
  му спектру решений информационной                      и вовне,                                        инноваций в ИТ-отрасли. Это включает:                                                   Софтлайн бережно относится к окружающей
  безопасности, включающих в том числе выявле-       •   сбор батареек в офисах.                          •   Использование энергоэффективного оборудования.                                     среде. Мы внедряем энергосберегающие техно-
  ние внешних цифровых угроз, защиту приложе-                                                             •   Оптимизацию систем охлаждения.                                                     логии, осознанно подходим к энергопотреблению.
                                                   • Поддерживает внутренний кодекс поведения,
  ний, инфраструктуры и данных. «Безопасность                                                                                                                                                    Как следствие, расход электроэнергии в нату-
                                                     ориентированный на экологию и правила                •   Применение искусственного интеллекта для управ-
  настоящего определяет будущее».                                                                                                                                                                ральном выражении снизился за год в расчете
                                                     корпоративной социальной ответственности.                ления энергопотреблением.
                                                                                                                                                                                                 на 1 руб. оборота на 1,1%.
• Создают возможность компаниям сократить                                                                 •   Размещение дата-центров в регионах
  издержки производства благодаря цифровой         ESG-показатели стали ключевым критерием оцен-              с холодным климатом.
  трансформации, которую комплексно осущест-       ки устойчивости и ответственности компаний
  вляет ГК «Софтлайн». Экономические выгоды,       в современном мире. В контексте ИТ-компаний



Годовой отчет | 2024                                                                                   *без учета производства лазеров. Общее потребление электроэнергии Группы в 2024 г. составило 13,2 ГВт*ч                                              23
                                             В рамках поддержания принципов социальной        Следуя принципам социальной ответственности,     17 корпоративных политик
                                             ответственности ГК «Софтлайн»:                   ГК «Софтлайн» также считает одним из важнейших
                                                                                                                                               Названный ранее Кодекс корпоративной этики
                       Прямой контакт                                                         условий развития и функционирования Компании
  Карьерный                                  • Соблюдает Кодекс корпоративной этики,                                                           и комплаенс содержит полный набор корпоратив-
  рост, планы
                       с руководителем                                                        надлежащее корпоративное управление, соответ-
                       (встречи 1 на 1 раз     обеспечивающий сохранение основных прав                                                         ных политик. В компании также есть специальная
  личного                                                                                     ствующее лучшим международным практикам:
  развития
                       в одну или две          и человеческого достоинства на рабочем месте                                                    конфиденциальная система информирования о
                       недели)                 и за его пределами.                                                                             нарушениях, которая предоставляет альтернатив-
                                                                                              • Директора и все сотрудники ГК «Софтлайн»,
                                             • Определяет разнообразие, инклюзивность           включая высшее руководство, ведут себя         ный и при этом анонимный метод сообщения о
                                               и права человека как ключевые элементы           в соответствии с высочайшими моральными       предполагаемых нарушениях нормативных требо-
                       Возможности             корпоративной культуры. Воспринимает             и этическими стандартами.                      ваний, незаконном или неэтичном поведении или
  Возможность
  работы в гибрид-     горизонтальной          сотрудников как одну из ключевых ценностей                                                      мошенничестве. Компания считает права человека
                       мобильности                                                            • ГК «Софтлайн» стремится обеспечить             важным компонентом бизнеса. Эмитент выступает
  ном графике                                  компании, обеспечивая им лучшую мотивацию,
                                                                                                справедливые условия для сотрудников,          против любой формы принудительного или дет-
                                               программы обучения и развития.
                                                                                                а также партнеров, с которыми ведет бизнес.    ского труда. Эта позиция касается не только ком-
                                             • Поддерживает программы поощрения
                                               здорового баланса жизни и работы.              • Компания придерживается политики               пании, но и распространяется на наших деловых
  Политика                                                                                      недопущения дискриминации и защиты             партнеров.
  мобильности          Развитая                                                                 от преследований.
  (предоставление      программа
  компенсаций          мотивации                                                              • Ценности и бизнес-принципы компании
  при переезде)                                                                                 поощряют честное и прямое общение для

                                               >   450 мероприятий                              быстрого решения вопросов.

  «Эмоциональная                               подготовлено и проведено
  зарплата»            Аналитика рынка
  (мероприятия,        и уровня


                                                   8 000 сотрудников
  льготы и скидки,     заработной платы
  праздники)                                   >
                                               успешно обучено




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                         24
Сотрудники

Для развития HR-бренда ГК «Софтлайн» следует                                                                                  Программы         График вестинга программ рассчитан на несколь-                 Компания регулярно отслеживает показатели вов-
лучшим международным корпоративным прак-
                                                                                     03 Льготы                        04      признания         ко траншей до 2029 года.                                       леченности сотрудников. В 2024 году вовлечен-
тикам, внедряя передовые методы мотивации и                                                                                                     На реализацию программ планируется использо-                   ность составила – 90,5%, удовлетворенность – 87,0%,
удержания сотрудников. За 2024 год команда                                                                                                      вать не более 20 млн акций ПАО «Софтлайн». Пред-               лояльность - 85,8%. Благодаря таким высоким пока-
ГК «Софтлайн» увеличилась до 11 263 человек или                                Кафетерий                    Добровольное             Скидки                                                                    зателям, была получена сертификация «Отличное
                                                                                                            медицинское             на товары   полагается использовать уже выпущенные акции
                                                                                 льгот
на 33% с начала 2024 года, доля инженеров и раз-                                                             страхование             и услуги   ПАО «Софтлайн», в настоящий момент принадле-                   место для работы» Happy Job.
работчиков Группы превысила 56% от общего                                                                                                       жащие дочернему обществу компании.
числа сотрудников.                                                                                                                                                                                             HH.ru: 4,2 оценка Dream Job = очень хорошо. 82%
                                                                               Платиновая            Программы                 Доступ           В случае, если акций из указанного источника                   рекомендуют работодателя.
                                                                               Лига продаж           поддержки             к Клубу продаж
Значительный рост команды отражает ускоренное                                                                                                   будет недостаточно и/или при наличии благопри-
                                                                                                                                                                                                               Софтлайн получила 1 место в рейтинге работо-
развитие бизнеса компании, а также эффективно                                                                                                   ятной рыночной конъюнктуры, программы могут
                                                                                                                                                                                                               дателей России-2024 Headhunter среди крупных
проводимую M&A-стратегию.                                                       Победители Платиновой               Победители Клуба продаж,    быть реализованы за счет обратного выкупа акций
                                                                                лиги продаж, чел.                   чел.                                                                                       компаний в категории «Системная интеграция,
                                                                                                                                                с рынка, о чем будет объявлено дополнительно.
                                                                                                                                                                                                               разработка, производство и дистрибуция ИТ-про-
                                                                                                                       188                      Таким образом, реализация программ не приведет
Уровень удержания сотрудников в 2024 году                                                                                            176                                                                       дуктов» и вошла в топ-50 работодателей по всей
                                                                                     12             12                                          к размытию долей текущих акционеров
достиг 72,5% благодаря, в том числе, стратегии воз-                                                                                                                                                            России.
                                                                                                                                                ПАО «Софтлайн».
награждения сотрудников ГК «Софтлайн», которая
включает материальные и нематериальные виды
мотивации.
                                                                                    2023           2024                2023          2024
                                                                                                                                                Развитие культуры сотрудника-совладельца и стремление к общему результату

     01 Оклады                        02     Бонусы                         По условиям разделения российского и зарубеж-


     Градация,
                                                                            ного контура выдача акций осуществлена ООО
                                                                            «Аталайя», основным акционером ПАО «Софтлайн».                        Источник                20 млн акций                             Сроки программы
                                                                                                                                                                                                                   мотивации
                                                                                                                                                                                                                                              Цель

                                                                                                                                                                                                                                              Достижение финан-
                       Программа              Программа                     В результате к августу 2023 года сотрудники ПАО                       финансирования          за счет квазиказначейского пакета,
                                                                                                                                                                                                                   до 2029 г.
    диапазоны           ТОП 100(1)               LTI(2)                                                                                                                                                                                       сового результата и
 заработной платы                                                           «Софтлайн» получили 30 млн акций в рамках про-                        программы               который принадлежит дочерней
                                                                                                                                                                                                                                              плановой цены акции
                                                                                                                                                                          компании ПАО, или выкупа с рынка
                                                                            граммы.
                                                                            В начале 2024 года ПАО «Софтлайн» объявило
Еще до IPO Softline Holding PLC в Лондоне, которое                          о запуске собственных программ долгосрочной
произошло в 2021 году, ключевые сотрудники ком-                             мотивации для сотрудников и топ-менеджмента                          ТОП 100                                                           LTI-ПРОГРАММА
пании в рамках программы долгосрочной мотива-                               компании. Программы предусматривают выдачу
ции получили опционы на акции Softline Holding

                                                                                                                                                                                                                   100% сотрудников
                                                                            опционов с правом на получение обыкновенных
PLC. После выделения российской части бизнеса                               акций ПАО «Софтлайн». Количество акций, которые
некоторая доля опционов на акции Softline Holding                           получат сотрудники, будет зависеть от выполне-
PLC по согласованию с сотрудниками была кон-                                                                                                                                                                       имеют право принять участие в программах
                                                                            ния условий по программам, а также от рыночной
вертирована в опционы на акции российской ком-                              цены обыкновенных акций ПАО «Софтлайн»
пании – ПАО «Софтлайн».                                                     на Московской бирже.


                            (1) Программа ТОП 100 рассчитана на топ-менеджмент компании и ключевых руководителей.
Годовой отчет | 2024        (2) Программа LTI рассчитана на всех желающих сотрудников.
                                                                                                                                                                                                                                                                    25
Социальные проекты

ГК «Софтлайн» внедряет и развивает социальные    Чудо-дерево                                                                                         Добрые крышечки


                                                                                                                           16 раз
проекты, поддерживающие общечеловеческие                                                                                                             Компания уже в течение четырех лет поддержива-
                                                 Ежегодно в канун новогодних праздников в компа-      В 2024 году акция
ценности:                                                                                             прошла              в                          ет детские дома и их воспитанников, участвуя
                                                 нии проходит акция «Чудо-Дерево», в рамках кото-
                                                 рой дети в детских домах и приютах пишут письма                                                     в проекте «Добрые крышечки» в Москве и «Крыш-
День донора

                                                                                                                          130-150
                                                 Деду Морозу и Снегурочке, а сотрудники компа-        Ежегодно                                       ка-малышка» в Воронеже.
Дважды в год сотрудники компании принима-        нии исполняют их новогодние просьбы.                 мы поздравляем
ют участие в акции День донора. Цель проекта –                                                        в среднем около
помочь в решении острой социальной проблемы                                                                               детей
по нехватке крови и ее компонентов в медицин-
                                                                                                      также оказываем помощь с ремонтом, покупкой
ских учреждениях.
                                                                                                      продуктов, детской одеждой и обувью.




                                                                                                    Помощь детским домам
                                                                                                    В течение года ГК «Софтлайн» проводит точечные
                                                                                                    акции помощи детским домам, а также учебным
                                                                                                    учреждениям, которые к нам обращаются.
                                                                                                    В 2024 году компания помогла центру помощи
                                                                                                    «Вера Милосердия» в Коломне с одеждой, игруш-
                                                                                                    ками, наборами для творчества.


                                                                                                    Фонд взаимопомощи
                                                                                                    В компании действует фонд взаимопомощи

                                                                                                                                                                        3,9 млн руб.
                                                                                                    сотрудникам в случае сложных личных ситуаций.      от компании
                                                                                                    Фонд формируется за счет пожертвований сотруд-     выплачено
                                                                                                    ников и социальных выплат со стороны компании.


                                                                                                                                                                        65,8 млн руб.
                                                                                                                                                       Всего с начала
                                                                                                                                                       работы фонда


                                                                                                                          2,6 млн руб.
                                                                                                      За 2024 год сборы                                оказана помощь
                                                                                                      по сотрудникам                                   сотрудникам на
                                                                                                      составили                                        общую сумму




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                             26
Принципы и практика
корпоративного                                                                                                                                                 В рамках развития модели корпоративного
                                                                                                                                                               управления в отчетном году в целях повышения
                                                                                                                                                                                                                    В Обществе сформирован совет директоров,
                                                                                                                                                                                                                    состоящий из 9 (девяти) членов, 3 (три) из которых


управления
                                                                                                                                                               эффективности оперативного управления теку-          имеют статус независимых директоров. Членами
                                                                                                                                                               щей деятельностью Общества, в том числе в целях      совета директоров являются лица, обладающие
                                                                                                                                                               обеспечения реализации решений совета дирек-         достаточной профессиональной квалификацией,
                                                                                                                                                               торов менеджментом Общества, было иницииро-          знаниями, навыками, опытом для принятия реше-
                                                                                                                                                               вано формирование правления общества, которое        ний, входящих в компетенцию совета директоров,
                                                                                                                                                               будет выполнять функции коллегиального испол-        и эффективного осуществления его функций.
                                                                                                                                                               нительного органа Общества.                          Совет директоров осуществляет общее руковод-
                                                                              Среди основных принципов корпоратив-                                             В связи с чем в конце отчетного года советом         ство деятельностью Общества, за исключением
                                                                              ного управления Общества можно                                                   директоров было предложено общему собранию           решения вопросов, отнесенных законом и Уставом
     Корпоративное                                                            выделить следующие:                                                              акционеров закрепить новую систему органов           Общества к компетенции общего собрания акци-
     управление общества                                                                                                                                       управления общества путем внесения соответ-          онеров и генерального директора. Совет дирек-
                                                                                                                                                               ствующих изменений в устав общества (указание        торов от имени и в интересах всех акционеров
     выстраивается на                                                         •   Защита прав и законных интересов акцио-                                      на наличие в обществе правления, количество          определяет стратегию развития Общества, направ-
                                                                                  неров и способствование их реализации,
     основании требований                                                                                                                                      членов правления, компетенция правления и т.д.),     ленную на повышение рыночной капитализации
                                                                                  равенство прав акционеров.                                                   в котором в целях оптимизации корпоративного         и инвестиционной привлекательности Общества,
     законодательства                                                         •   Баланс интересов акционеров, инвесторов                                      управления, полномочия по избранию правления         определяет основные принципы и подходы к
     Российской Федерации,                                                        и стейкхолдеров.                                                             общества были переданы в компетенцию совета          организации системы управления рисками и вну-
                                                                                                                                                               директоров общества .                                треннего контроля, контролирует деятельность
     требований и                                                             •   Публикация сведений по всем существен-
                                                                                  но важным вопросам, касающихся деятель-                                      Одновременно акционерам общества было пред-          исполнительных органов, а также реализует иные
     рекомендаций Банка                                                           ности Общества.                                                              ложено утвердить положение о правлении обще-         ключевые функции.
     России и ПАО Московской                                                  •   Обеспечение необходимого доступа                                             ства, в котором устанавливаются сроки и порядок      С целью предварительного рассмотрения ключе-
     биржи, предъявляемых                                                         к информации с соблюдением разумного                                         созыва и проведения его заседаний, порядок при-      вых вопросов деятельности ПАО «Софтлайн» сове-
                                                                                  баланса между открытостью Общества и                                         нятия решений, требования к членам правления,        том директоров сформированы подотчетные ему
     эмитентам ценных бумаг,                                                      следованием его коммерческим интересам.                                      а также определяется размер вознаграждения           Комитет по аудиту, Комитет по вознаграждениям и
     акции которых включены                                                   •   Распределение контроля и установления                                        членов нового органа управления общества.            номинациям, Комитет по стратегии и сделкам сли-
                                                                                  подотчетности органов управления Обще-                                       В соответствии с Уставом ПАО «Софтлайн» высшим       яний и поглощений. При этом Комитет по аудиту
     в котировальные                                                                                                                                                                                                при совете директоров, а также Комитет по воз-
                                                                                  ства.Соблюдение этических норм, пре-                                         органом управления Общества является общее
     списки ценных                                                                пятствующих использованию служебного                                         собрание акционеров.                                 награждениям и номинациям на конец отчетно-
                                                                                                                                                                                                                    го года состояли исключительно из независимых
     бумаг, допущенных к                                                          положения сотрудниками Общества во                                           В отчетном году было утверждено Положение
                                                                                  вред как самому Обществу, так и третьим                                                                                           директоров. Деятельность комитетов регламен-
     организованным торгам.                                                                                                                                    об общем собрании акционеров ПАО «Софтлайн»,         тируется соответствующими положениями совета
                                                                                  лицам.                                                                       которое регулирует вопросы подготовки, созыва        директоров, принятыми в отношении каждого соз-
                                                                              •   Социальная ответственность Общества.                                         и проведения собраний акционеров Общества.           данного комитета.




                       1
                         В связи с тем, что редакция Устава Общества, закрепляющая новую систему органов управления, была утверждена на внеочередном общем собранием акционеров, состоявшемся 03 февраля 2025 г.,
Годовой отчет | 2024   а правление было сформировано 21 февраля 2025 г. решением Совета директоров, информация о коллегиальном исполнительном органе и его составе не приводится в настоящем Годовом отчете.
                                                                                                                                                                                                                                                                     27
В Обществе также утверждена и действует полити-
ка по вознаграждению членов совета директоров
Общества.                                                                                        Система корпоративного управления в 2024 г.

Руководство текущей деятельностью Общества
осуществляется единоличным исполнительным
органом – генеральным директором, избираемым
решением общего собрания акционеров.                                                                         Общее собрание                                                         Аудит отчетности
                                                                                                                                                                                    по РСБУ и МСФО
Для эффективного функционирования системы                                                                      акционеров
управления рисками и внутреннего контроля в                                           Избрание
Обществе действует специальное структурное
                                                  Генеральный                                                                                                                      Внешний (независимый)
подразделение – Служба внутреннего контроля и       директор                                                                                          Утверждение                        аудитор
управления рисками. Функции и задачи указанно-
го структурного подразделения определены Поли-                                                                                    Отчеты,
                                                                                    Подотчетность             Избрание         рекомендации
тикой по внутреннему контролю и управлению                                                                                                                                                     Взаимодействие,
                                                                                                                                                                                                 заключение
рисками Общества, утвержденной советом дирек-
                                                                                                                                                                                               по МСФО и РСБУ
торов.
                                                                                                              Совет директоров
В Обществе осуществляется внутренний аудит.                          Отчет,
                                                               обеспечение работы                               (Состоит из 9 членов)
Обязанность по осуществлению внутреннего ауди-
та в Обществе возложена на специальное подраз-                                                                                                                         Отчеты,
                                                              Корпоративный                                                                       Избрание
деление – Департамент внутреннего аудита                                                                                                                            рекомендации
в соответствии с Положением о внутреннем ауди-                  секретарь
те, утвержденным советом директоров.

Проверку финансово-хозяйственной деятельности                                                             Функциональное
                                                                                                                                                    Комитеты
Общества осуществляют профессиональные ауди-                                                                подчинение.                         совета директоров
торы, не связанные имущественными интересами                                                                  Отчеты,
                                                                                                         информирование
с Обществом или его акционерами.
                                                                                                                                                   Комитет по аудиту
В Обществе утверждена и опубликована диви-
дендная политика, учитывающая разумные ожида-
                                                                                                                                              Комитет по вознаграждениям
ния инвесторов и финансовый ресурс группы.
                                                                                                                                                    и номинациям
Развивая систему корпоративного управления,          Административное
Общество ориентируется на долгосрочный резуль-         подчинение
                                                                                  Департамент                                             Комитет по стратегии и сделкам
тат по увеличению прибыли, на стабильный рост                                  внутреннего аудита                                            слияний и поглощений
в бизнесе, повышение акционерной стоимости,
выполнение обязательств перед сотрудниками.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                             28
Органы управления в 2024 г.

Общее собрание акционеров                                                                                                                                      Сведения о проведении общего собрания
                                                                                                                                                               акционеров в 2024 г.
Общее собрание акционеров ПАО «Софтлайн»          Акционеры ПАО «Софтлайн» могли воспользо-               сведения направляются в порядке пункта 9 статьи
является высшим органом управления и обеспе-      ваться опцией электронного голосования на сайте         8.9 Федерального закона от 22.04.1996 № 39-ФЗ        • Внеочередное общее собрание акционеров
чивает реализацию акционерами прав на управле-    регистратора — АО «НРК - Р.О.С.Т.». При этом если       «О рынке ценных бумаг»). В связи с тем, что менед-
ние Обществом. Вопросы исключительной компе-      акционер имеет подтвержденную учетную запись            жментом Общества было принято решение вре-
тенции общего собрания акционеров определены      на портале «Госуслуги», то регистрацию в сервисе        менно ограничить объем публично раскрываемой          Форма проведения       Заочное голосование
в Уставе ПАО «Софтлайн».                          можно осуществить без обращения в офис реги-            информации, не вся информация размещается
                                                  стратора. Подробную информацию о порядке под-           на веб-сайте в сети Интернет. Однако при предо-       Дата проведения        31 января 2024 года
Процедура проведения общего собрания акцио-
                                                  ключения к сервису электронного голосования             ставлении информации менеджмент стремится
неров осуществляется в соответствии с действую-                                                                                                                Рассмотренные вопросы   О предоставлении согласия,
                                                  можно получить на сайте регистратора по адресу:         обеспечить разумный баланс между открытостью
щим законодательством Российской Федерации,                                                                                                                    и принятые решения      на совершение Обществом
                                                  https://rrost.ru/ru/shareholder/online-services/vote_   Общества, интересами акционеров и коммерче-
Уставом ПАО «Софтлайн», Положением о общем                                                                                                                                             сделки, в совершении кото-
                                                  lka/ . Также каждый акционер вправе голосовать          скими интересами самой компании.                                             рой имеется заинтересован-
собрании акционеров Общества. В период под-                                                                                                                                            ность
                                                  по вопросам повестки дня лично либо через пред-
готовки, созыва и проведения общего собрания                                                              Акционеры, владеющие достаточными пакетами
                                                  ставителя.
акционеров Общество учитывает требования,                                                                 акций, имеют право на внесение предложений            Кворум                 имелся
предусмотренные Положением Банка России от        В предстоящем отчетном периоде Общество также           в повестку дня общего собрания акционеров,
16.11.2018 №660-П «Об общих собраниях акционе-    планирует использовать иные дистанционные сер-          а также на выдвижение кандидатов в состав орга-       Дата составления       01 февраля 2024 года, № 2
ров».                                             висы для организации голосования на годовых и           нов управления ПАО «Софтлайн» в порядке, уста-        и номер протокола
                                                  внеочередных общих собраниях акционеров                 новленном ст. 53 Федерального закона от 26.12.1995
Согласно Уставу Общества, каждая обыкновенная
                                                  с целью расширения круга потенциальных участ-           N 208-ФЗ «Об акционерных обществах» .
акция Общества предоставляет акционеру, ее вла-
                                                  ников электронного голосования.
дельцу одинаковый объем прав, включая право                                                               Полученные предложения рассматриваются сове-          Форма проведения       Заочное голосование
участвовать в управлении делами Общества, в том   Сообщения о проведении общего собрания акци-            том директоров и включаются в повестку дня
числе участвовать лично либо через представите-   онеров размещались на веб-сайте в сети Интер-           общего собрания, если они соответствуют законо-       Дата проведения        15 апреля 2024 года
ля в Общем собрании акционеров с правом голо-     нет в разделе «Информация для акционеров» на            дательным требованиям.
са по всем вопросам его компетенции. Общество     странице агентства, уполномоченного раскрывать                                                               Рассмотренные вопросы   •   Досрочное прекращение
                                                                                                          В отчетном году было проведено 4 (четыре) общих      и принятые решения
стремится обеспечить максимальный уровень         информацию на российском рынке ценных бумаг,                                                                                             полномочий членов
                                                                                                          собрания акционеров. С учетом действовавших                                      совета директоров
защиты права акционеров на участие в управле-     ООО «Интерфакс — Центр раскрытия корпоратив-
                                                                                                          положений федерального законодательства все                                      Общества.
нии ПАО «Софтлайн», а именно права на участие в   ной информации» в сроки, установленные законо-                                                                                       •   Избрание членов совета
                                                                                                          собрания Общество проводило в форме заочно-
работе общего собрания акционеров, голосование    дательством Российской Федерации.                                                                                                        директоров Общества
                                                                                                          го голосования. При этом Общество обеспечило
по вопросам повестки ОСА.
                                                  Общество обеспечивает доступ к информации               акционерам возможность заблаговременно озна-
В целях обеспечения кворума и права акционеров    (материалам), подлежащей обязательному предо-           комиться с информацией (материалами) к собра-         Кворум                 74.4233%

на участие в работе общего собрания акционеров    ставлению акционерам в связи с реализацией ими          ниям и организовало участие акционеров в собра-
                                                                                                                                                                Дата составления       16 апреля 2024 года, № 3
ПАО «Софтлайн» в отчетном периоде использова-     права на участие в общем собрании акционеров,           нии путем электронного голосования через их           и номер протокола
ло дистанционные сервисы электронного голосо-     при подготовке к его проведению в установлен-           личный кабинет на сайте регистратора Общества.
вания, что способствовало увеличению количества   ные законодательством РФ сроки лицам, включен-
участвующих в голосовании акционеров-физиче-      ным в список лиц, имеющих право на участие в
ских лиц и реализации их корпоративных прав.      конкретном собрании (номинальным держателям



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                29
                                                         Совет директоров
                                                         Общие сведения
 Форма проведения        Заочное голосование
                                                         Совет директоров занимает ключевое положение           (с использованием бюллетеней для голосования).      В отчетном году в повестку совета директоров
 Дата проведения         29 июня 2024 года               в структуре органов управления ПАО «Софтлайн».         В отчетном году было проведено 8 заседаний          входили в том числе следующие вопросы: избра-
                                                         Совет директоров является органом управления           в очной форме и 10 заседаний в заочной форме.       ние председателя совета директоров Общества и
 Рассмотренные вопросы   •   О распределении прибыли     Общества, осуществляющим общее руководство                                                                 комитетов совета директоров Общества, одобре-
 и принятые решения          (в том числе выплата                                                               Для ведения документооборота могут применять-
                             (объявление) дивидендов)    деятельностью Общества и контролирующим                                                                    ние сделок в соответствии с требованиями зако-
                                                                                                                ся специальные программные средства, в том
                             и убытков ПАО «Софтлайн»    исполнение решений общего собрания акцио-                                                                  нодательства Российской Федерации и устава
                             по результатам 2023 года.                                                          числе обеспечивающие порядок дистанционного
                                                         неров Общества в соответствии с требованиями                                                               Общества, утверждение годового отчета и финан-
                         •   Избрание членов совета                                                             участия члена cовета директоров в заседании
                             директоров Общества.        законодательства Российской Федерации.                                                                     совой отчетности Общества, увеличение уставно-
                                                                                                                и голосования по вопросам повестки дня. В отчет-
                         •   О назначении аудиторской                                                                                                               го капитала Общества, рассмотрение вопроса об
                             организации Общества.       Для реализации поставленных целей совет дирек-         ном периоде отсутствующим в месте проведе-
                                                                                                                                                                    обратном выкупе акций Общества, заслушивание
                         •   Об утверждении              торов руководствуется следующими принципами:           ния заседания cовета директоров членам cовета
                             внутренних документов                                                                                                                  результатов заседаний комитетов совета директо-
                             ПАО «Софтлайн».
                                                         • Исключение ограничений прав акционеров на            директоров предоставлялась возможность участия
                                                                                                                                                                    ров Общества, утверждение внутренних докумен-
                                                           участие в управлении Обществом, получение            в обсуждении вопросов повестки дня и голосова-
                                                                                                                                                                    тов Общества.
                                                           дивидендов и информации об Обществе.                 нии дистанционно – посредством конференц-
 Кворум                  60.6345 %
                                                         • Принятие максимально объективных решений             и видео-конференц-связи.                            Посещаемость заседаний совета директоров каж-
 Дата составления        02 июля 2024 года, № 4            в интересах всех акционеров Общества.                                                                    дым из членов совета директоров, являющихся
 и номер протокола
                                                                                                                О созыве заседания cовета директоров все члены
                                                                                                                                                                    членами совета директоров Общества на конец
                                                                                                                cовета директоров должны быть уведомлены
                                                         В своей деятельности совет директоров ПАО                                                                  отчетного года, составляла 100% от общего количе-
                                                                                                                в срок до проведения заседания, достаточный для
                                                         «Софтлайн» руководствуется законодательством                                                               ства заседаний совета директоров Общества
                                                                                                                подготовки к нему его участников, но в любом слу-
 Форма проведения        Заочное голосование             Российской Федерации, уставом ПАО «Софтлайн»,                                                              в отчетном году.
                                                                                                                чае этот срок не должен быть менее 3 (трех) рабо-
                                                         а также положением о совете директоров Обще-           чих дней. Уведомление о проведении заседания
 Дата проведения         29 июня 2024 года               ства, в котором, в том числе, закреплен статус сове-   направляется членам cовета директоров в пись-
                                                         та директоров, порядок создания, компетенция           менной форме посредством почтовой, факсимиль-
 Рассмотренные вопросы   •   О распределении прибыли     совета директоров, полномочия членов совета
 и принятые решения          (в том числе выплата
                                                                                                                ной или электронной связи либо посредством
                             (объявление) дивидендов)
                                                         директоров, порядок созыва и проведения засе-          специальных программных средств.
                             и убытков ПАО «Софтлайн»    даний совета директоров и оформление его реше-
                             по результатам 2023 года.                                                          Работу совета директоров организует Председа-       Выплаты членам совета директоров
                                                         ний, а также права и обязанности членов совета
                         •   Избрание членов совета
                                                         директоров.                                            тель совета директоров Общества, который изби-      в отчетном году
                             директоров Общества.
                         •   О назначении аудиторской
                                                                                                                рается членами cовета директоров Общества из их
                             организации Общества.       Заседания совета директоров проводятся по мере         числа большинством голосов от общего числа чле-     В соответствии с Положением о совете директо-
                         •   Об утверждении              необходимости, но не реже одного-двух раз в            нов cовета директоров. В отчетном периоде пред-     ров, утвержденным решением единственного
                             внутренних документов       месяц. В отчетном году было проведено 18 заседа-
                             ПАО «Софтлайн».                                                                    седателем cовета директоров был избран незави-      акционера №194 от 27 февраля 2023 г., члены сове-
                                                         ний совета директоров Общества.                        симый директор. Председатель совета директоров      та директоров имеют право получать вознагражде-
 Кворум                  60.6345 %                       Заседания совета директоров проводятся как             организует работу совета директоров, утверждает     ние за исполнение своих обязанностей в случаях
                                                         в очной форме (в форме собрания, в том числе           повестки дня заседаний совета директоров, созы-     и размере, установленных соответствующим поло-
 Дата составления        02 июля 2024 года, № 4          дистанционно – посредством конференц- и видео-         вает его заседания и председательствует на них,     жением, утверждаемым общим собранием акцио-
 и номер протокола
                                                         конференц-связи), так и в заочной форме                обеспечивает на заседаниях ведение протокола.       неров.



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                               30
Решением единственного акционера №196/ГОСА             В случае первичного публичного размещения           Соглашения относительно размера вознагражде-                 В целях обеспечения эффективности принима-
от 20 июня 2023 утверждена Политика по возна-          акций Общества (IPO) базовое вознаграждение         ния, подлежащего выплате членам совета дирек-                емых решений в состав совета директоров были
граждению членов Совета директоров, которая            независимого директора и председателя совета        торов, и (или) размера расходов, подлежащих ком-             избраны независимые директора. На конец 2024г.
раскрыта на странице эмитента в сети Интернет          директоров за корпоративный год выплачивается       пенсации членам совета директоров, отсутствуют.              независимые директора составляли не менее
по адресу: https://www.e-disclosure.ru/portal/files.   в следующем размере:                                                                                             одной трети избранного состава совета директо-
aspx?id=37065&type=1. Данным документом уста-          Базовое вознаграждение независимого директо-                                                                     ров Общества.
новлен полный перечень всех видов выплат, пре-                                                             Совет директоров. Единица измерения: руб.
                                                       ра – 6 000 000 (шесть миллионов) рублей, включая                                                                 В отчетном периоде состав совета директоров
доставляемых членам совета директоров, и усло-         налоги.                                                                                                          Общества состоял из девяти человек, из которых
вий для их получения, что обеспечивает полную                                                                                                                           три являлись независимыми директорами. Кри-
                                                                                                            Наименование показателя                    2024, 12 мес.
прозрачность механизма определения размера             Базовое вознаграждение председателя совета
                                                                                                                                                                        терии независимости директоров определяются
вознаграждения членов совета директоров.               директоров – 6 000 000 (шесть миллионов) рублей,
                                                                                                                                                                        в соответствии с правилами листинга Московской
                                                       включая налоги, сверх вознаграждения за член-        Вознаграждение за участие в работе         114 491 056,22
Политикой закреплены базовые и дополнитель-                                                                 совета директоров                                           биржи.
                                                       ство в совете директоров.
ные виды вознаграждений для членов совета
директоров.                                            Размер базового вознаграждения директору             Заработная плата членов органов управ-     1 542 675,16
                                                       уменьшается:                                         ления эмитента, являющихся (являвших-                       Комитеты при совете директоров
Вознаграждение выплачивается членам совета                                                                  ся) его работниками, в том числе работа-
                                                       • При досрочном прекращении полномочий               ющих (работавших) по совместительству
директоров пропорционально времени работы                                                                   в ПАО
                                                         всех членов совета директоров по решению                                                                       Для предварительного детального рассмотрения
в составе совета директоров и выполнению допол-
                                                         единственного акционера (общего собрания                                                                       наиболее важных вопросов, выносимых на рассмо-
нительных обязанностей.                                                                                     Премии
                                                         акционеров) Общества.                                                                                          трение бсовета директоров, и подготовки соответ-
Согласно утвержденной Политике по вознаграж-
                                                       • При избрании членов совета директоров на           Комиссионные                                                ствующих рекомендаций совету директоров, при
дению членов совета директоров базовое воз-
                                                         внеочередном общем собрании акционеров                                                                         совете директоров в отчетном году были созданы
награждение выплачивается за исполнение обя-
                                                         Общества.                                          Иные виды вознаграждений                                    три постоянно действующих комитета. Заседания
занностей члена совета директоров Общества в
                                                                                                                                                                        каждого из комитетов совета директоров проводи-
течение корпоративного года. Базовое вознаграж-
                                                       Также членам совета директоров выплачивается         ИТОГО                                      116 033 731,38   лись не реже одного-двух раз в квартал в течение
дение является фиксированным и выплачивается
                                                       вознаграждение за исполнение дополнительных                                                                      отчетного периода.
в денежной форме.
                                                       обязанностей в связи с работой в комитетах совета                                                                Статус, компетенция, порядок принятия реше-
Базовое вознаграждение за корпоративный год            директоров Общества.                                                                                             ний комитетами совета директоров регулируют-
выплачивается в следующем размере:
                                                       Независимым директорам в период исполнения          Количественный состав                                        ся положениями о соответствующих комитетах,
• Базовое вознаграждение директора – не более
                                                       ими своих обязанностей компенсируются обосно-                                                                    утвержденными советом директоров Общества и
  3 000 000 (три миллиона) рублей, включая
                                                       ванные расходы, связанные с исполнением ими         Совет директоров Общества избирается общим                   опубликованными на веб-сайте в сети Интернет
  налоги.                                                                                                                                                               в подразделе «Устав и внутренние документы»
                                                       функций членов совета директоров, а также для       собранием акционеров Общества и подотчетен
• Базовое вознаграждение независимого                  них предусмотрена мотивационная часть возна-        общему собранию Общества.                                    раздела «Документация» на странице агентства,
  директора – 3 000 000 (три миллиона) рублей,         граждения в форме передачи акций Общества.                                                                       уполномоченного раскрывать информацию на
                                                                                                           При подборе кандидатов и избрании членов сове-
  включая налоги.                                                                                                                                                       российском рынке ценных бумаг, ООО «Интер-
                                                       Иные решения в отношении размера возна-             та директоров учитываются интересы акционеров
                                                                                                                                                                        факс — Центр раскрытия корпоративной инфор-
• Базовое вознаграждение председателя совета           граждения, подлежащего выплате членам совета        и других заинтересованных сторон, уделяется вни-
                                                                                                                                                                        мации»: https://www.e-disclosure.ru/portal/files.
  директоров – 3 000 000 (три миллиона) рублей,        директоров, и (или) размера расходов, подле-        мание вопросам компетенции директоров, их про-
                                                                                                                                                                        aspx?id=37065&type=1.
  включая налоги, сверх вознаграждения                 жащих компенсации членам совета директоров,         фессиональным качествам, деловой репутации
  за членство в совете директоров.                     органами управления эмитента не принимались.        и опыту.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                        31
Для предварительного рассмотрения вопросов,                 Для предварительного рассмотрения вопросов,        кадровой политики Общества, а также вознаграж-     В отчетном году в повестку Комитета по стратегии
связанных с контролем за финансово-хозяйствен-              связанных с формированием эффективной и про-       дений и поощрений работников Общества в пре-       и сделкам слияний и поглощений входили, в том
ной деятельностью Общества, создан Комитет по               зрачной практики вознаграждения, а также для       делах компетенции совета директоров.               числе, следующие вопросы: рассмотрение сделок
аудиту, состоявший в отчетном году из трех неза-            предварительного рассмотрения вопросов, свя-       В отчетном году в повестку Комитета по возна-      слияний и поглощений Общества, а также иных
висимых директоров. В отчетном году было прове-             занных с осуществлением кадрового планирова-       граждениям и номинациям входили в том числе        сделок, требующих одобрения Общества в соот-
дено 6 заседаний Комитета по аудиту Общества.               ния (планирования преемственности), профес-        следующие вопросы: рассмотрение программ           ветствии с законодательством Российской Федера-
Комитет по аудиту осуществляет контроль за рабо-            сиональным составом и эффективностью работы        поощрения и мотивации топ-менеджмента Обще-        ции и Уставом Общества, рассмотрение стратегии
той системы внутреннего контроля и системы                  совета директоров, создан Комитет по вознаграж-    ства, рассмотрение программы развития и преем-     Общества и его бизнес-подразделений, рассмо-
управления рисками Общества, обеспечением                   дениям и номинациям, состоявший в отчетном         ственности ключевых сотрудников Общества.          трение IR-событий и мероприятий.
полноты, точности и достоверности отчетности                году из трех независимых директоров. В отчетном
                                                                                                               Посещаемость заседаний Комитета по возна-          Посещаемость заседаний Комитета по стратегии
Общества, обеспечением эффективности, незави-               году было проведено 4 заседания Комитета по воз-
                                                                                                               граждениям и номинациям каждым из его членов       и сделкам слияний и поглощений каждым из его
симости и объективности процессов внутреннего               награждениям и номинациям Общества.
                                                                                                               Комитета по вознаграждениям и номинациям,          членов, являющихся таковыми на конец отчетного
и внешнего аудита.                                          Основной целью деятельности Комитета по возна-     являющихся таковыми на конец отчетного года,       года, от общего количества заседаний Комитета по
В отчетном году в повестку Комитета по аудиту               граждениям и номинациям является формирова-        составляла 100% от общего количества заседаний     стратегии и сделкам слияний и поглощений
входили в том числе следующие вопросы: рас-                 ние эффективной и прозрачной практики возна-       Комитета по вознаграждениям и номинациям в         в отчетном году:
смотрение годовой и квартальной финансовой                  граждения членов органов управления Общества       отчетном году.
                                                            и Корпоративного секретаря Общества, а также                                                           Ананьин Алексей     100%
отчетности Общества, годового отчета Общества,                                                                 Для анализа стратегических вопросов развития        Николаевич
рассмотрение планов работ, отчетов и иных доку-             усиление профессионального состава и повыше-
                                                            ния эффективности работы совета директоров         бизнеса Общества и оказания содействия в стра-      Боровиков Сергей    100%
ментов Департамента внутреннего аудита Обще-                                                                   тегическом руководстве деятельностью в целях        Игоревич
ства, рассмотрение риск-аппетита Общества,                  Общества.
                                                                                                               повышения эффективности деятельности Обще-          Волотовская Елена
рассмотрение оплаты услуг аудитора Общества,                Основными функциями Комитета по вознаграж-                                                                                 100%
                                                                                                               ства в долгосрочной перспективе, увеличению его     Александровна
заслушивание доклада внешнего аудитора и оцен-              дениям и номинациям является анализ текущих и      активов, доходности и инвестиционной привле-
ка эффективности его работы.                                ожидаемых потребностей Общества в отношении                                                            Грунин Андрей       100%
                                                                                                               кательности, оценки целесообразности участия в      Юрьевич
Посещаемость заседаний Комитета по аудиту каж-              профессиональной квалификации Генерального         сделках слияний и поглощений, выработки соот-
дым из членов Комитета по аудиту, являющихся                директора Общества, Корпоративного секретаря       ветствующих рекомендаций для совета дирек-
                                                                                                                                                                   Ильичева Светлана   100%
                                                                                                                                                                   Борисовна
членами Комитета по аудиту на конец отчетного               Общества и Руководителя подразделения Обще-        торов Общества создан Комитет по стратегии и
года, от общего количества заседаний Комитета               ства, осуществляющего внутренний аудит, плани-     сделкам слияний и поглощений. В состав Комите-      Исмаилов Рашид      100%
                                                            рование преемственности в отношении указан-                                                            Рустамович
по аудиту в отчетном году:                                                                                     та по сделкам слияний и поглощений в отчетном
                                                            ных лиц с целью выработки рекомендаций совету      году входили все девять членов совета директоров    Лавров Владимир     100%
                                                            директоров и (или) Общему собранию акционе-                                                            Евгеньевич
 Исмаилов Рашид        100%
                                                                                                               Общества. В отчетном году было проведено 5 засе-
                                                            ров (в зависимости от того, в чьей компетенции     даний Комитета по стратегии и сделкам слияний и     Тараканов Артем     100%
 Рустамович
                                                            находится вопрос о назначении соответствующего     поглощений Общества.
                                                                                                                                                                   Вячеславович
 Грунин Андрей         100%                                 должностного лица); оценка состава совета дирек-
 Юрьевич                                                                                                       Основными задачами Комитета по стратегии и          Тарасов Алексей     66% (после назначения Тарасова
                                                            торов с точки зрения профессиональной специа-                                                          Евгеньевич          Алексея Евгеньевича в состав Комитета
 Тарасов Алексей       0% (после назначения Тарасова        лизации, опыта, независимости и вовлеченности      сделкам слияний и поглощений являются повы-                             по стратегии и сделкам слияний и
                                                                                                                                                                                       поглощений в отчетном году было
 Евгеньевич            Алексея Евгеньевича в состав
                                                            его членов в работу совета директоров, опреде-     шение эффективности и качества работы совета                            проведено три заседания Комитета
                       Комитета по аудиту в отчетном году
                       было проведено одно заседание        ление приоритетных направлений для усиления        директоров в области стратегического управле-                           по стратегии и сделкам слияний
                                                                                                                                                                                       и поглощений, на одном котором
                       Комитета по аудиту, на котором
                                                            состава совета директоров; выполнение других       ния, развитие и совершенствование стратегиче-                           Тарасов Алексей Евгеньевич не смог
                       Тарасов Алексей Евгеньевич
                       не смог присутствовать ввиду         поручений совета директоров, касающиеся            ского управления в Обществе.                                            присутствовать ввиду уважительных
                       уважительных причин)                                                                                                                                            причин)




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                      32
Корпоративный секретарь                                                                                    Генеральный директор


Текущее взаимодействие с акционерами, коор-              Общества осуществляет функции секретаря совета    Единоличным исполнительным органом Общества
динацию действий Общества по защите прав и               директоров и секретаря общего собрания акцио-     является генеральный директор.
интересов акционеров, поддержку эффективной              неров Общества.                                   Генеральный директор осуществляет руководство
работы совета директоров и развитие практики             Корпоративный назначается на должность и осво-    текущей деятельностью Общества и подотчетен
корпоративного управления обеспечивает корпо-            бождается от должности генеральным директором     совету директоров и общему собранию акционе-
ративный секретарь Общества.                             Общества с согласия совета директоров Общества    ров.
Корпоративный секретарь Общества осуществля-             или по согласованию с ним с учетом рекоменда-     Генеральный директор организует деятельность
ет участие в организации подготовки и проведе-           ции Комитета по вознаграждениям и номинаци-       Общества и несет ответственность за ее резуль-
ния общих собраний акционеров в соответствии             ям совета директоров Общества. Корпоративный      таты, обеспечивает исполнение решений Общих
с требованиями законодательства РФ, Устава и             секретарь Общества подотчетен совету директо-     собраний акционеров и Совета директоров.
внутренних документов Общества, обеспечива-              ров Общества и административно подчинен гене-
                                                                                                           Общее собрание акционеров вправе в любое
ет работу совета директоров и комитетов совета           ральному директору.
                                                                                                           время принять решение о досрочном прекраще-
директоров, организовывает подготовку и прове-           Права и обязанности, функции корпоративного       нии полномочий генерального директора и об
дение заседаний совета директоров, участвует в           секретаря Общества, требования к кандидатуре      образовании нового единоличного исполнитель-
реализации процедур по раскрытию информации,             корпоративного секретаря и порядок его назначе-   ного органа Общества.
обеспечивает хранения корпоративных докумен-             ния определены в Положении о корпоративном
тов Общества, обеспечивает реализацию уста-                                                                Действующим генеральным директором Общества
                                                         секретаре Общества, утвержденном решением
новленных законодательством РФ и внутренними                                                               является Лавров Владимир Евгеньевич (1964 г.р.),
                                                         совета директоров Общества.
документами Общества процедур, обеспечиваю-                                                                который одновременно является членом совета
щих реализацию прав и законных интересов акци-           В отчетном году функции корпоративного секре-     директоров Общества, а также является председа-
онеров, контроль за соблюдением и исполнением            таря Общества исполнял Иорданский Виктор          телем Комитета по стратегии и сделкам слияний
указанных процедур. Корпоративный секретарь              Андреевич. 1984 г. р.                             и поглощений.

Информация об образовании:                                                                                 Информация об образовании:

Уровень образования             Учебное заведение             Квалификация             Специальность       Уровень образования          Учебное заведение                  Квалификация            Специальность

Высшее                          РАНХиГС                       Юриспруденция            Гражданское право   Высшее                       Ленинградский                      Инженер-электрик        Автоматика
                                                                                                                                        электротехнический институт                                и телемеханика
                                                                                                                                        им. В.И. Ульянова (Ленина)
Информация об опыте работы:
                                                                                                           MBA (ЭмБиЭй)                 INSEAD                             INSEAD Executive Pro-   General
С              По             Наименование организации                 Должность                                                                                           gramme                  management

2013           2013           Роснано                                  Юрист

2013           2018           Sberbank CIB                             Старший юрист
                                                                                                           Генеральный директор Общества не занимает ана-             Информация о наличии конфликта интересов,
2018           2018           UFG ASSET MANAGEMENT                     Старший юрист                       логичную должность в компаниях, входящих                   связанного с участием лица в органах управления
                                                                                                           в группу Общества.                                         конкурентов Общества, отсутствует.
2019           н.в.           ПАО «Софтлайн»                           Советник по правовым вопросам




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                33
Внутренний контроль
и управление рисками

                        Управление рисками – это важная и неотъемле-      Основные функции Службы внутреннего контроля и управления рисками:
                        мая часть стратегического планирования бизнеса
                        и процедуры принятия решений ПАО «Софтлайн»,
                        которая помогает в достижении целей и позволяет       Организация и координация процесса            Контроль за процессом формирования
                        оперативно реагировать на возникающие вызовы.         управления рисками и внутреннего              и представления отчетности
                                                                              контроля.                                     по функционированию СВКиУР,
                                                                                                                            обеспечение ее качества и актуальности
                        Эффективное управление рисками представляет                                                         для предоставления руководству Общества.
                                                                              Анализ бизнес-процессов и оценка дизайна
                        собой непрерывный и системный процесс, проте-
                                                                              контрольных процедур.
                        кающий на всех уровнях Компании, интегрирован-
                                                                                                                            Контроль процессов внутреннего контроля
      Основной целью    ный с бизнес-процессами и принятием решений
                        и направленный на повышение уверенности               Организация разработки предложений
                                                                                                                            и управления рисками в чрезвычайной
                                                                                                                            ситуации, антикризисного управления и
                                                                              руководству Общества по стратегии
      СВКиУР является   в достижении целей.
                                                                              развития системы внутреннего контроля
                                                                                                                            управления непрерывностью деятельности.
                                                                              и управления рисками (СВКиУР), политике
      обеспечение       При этом внутренний контроль рассматривает-           в области СВКиУР, определение текущих         Развитие культуры внутреннего контроля
                        ся как составная и неотъемлемая часть системы         целей и задач.                                и управления рисками и распространение
      разумной          управления рисками, а система управления риска-                                                     ее принципов среди работников Общества.

      уверенности       ми и внутреннего контроля (СВКиУР) — как часть
                        корпоративного управления, обеспечивающая
                                                                              Надзор за реализацией стратегии
                                                                              внутреннего контроля и снижения рисков        Проведение самооценки эффективности,
      в достижении      устойчивое развитие Группы в условиях неопре-
                        деленности и изменений во внешней среде, что
                                                                              в Обществе.                                   достаточности и состоятельности элементов
                                                                                                                            системы внутреннего контроля
      целей             нашло отражение как в принятых нормативно-ме-
                        тодических документах, так и в реализуемом про-
                                                                              Разработка методологии в области СВКиУР,
                                                                                                                            и управления рисками.
                                                                              определение стандартов.
      ПАО «Софтлайн»    цессе управления рисками, находящемся в посто-
                                                                                                                            Контроль за внедрением (реализацией)
                        янном совершенствовании и развитии.
                                                                                                                            мероприятий по устранению нарушений,
                                                                              Разработка и оценка внутренних
                                                                                                                            недостатков и совершенствованию системы
                                                                              регламентов области СВКиУР.
                        Для обеспечения системного и последовательно-                                                       внутреннего контроля и управления
                                                                                                                            рисками, реализуемых Обществом
                        го подхода к развитию интегрированной СВКиУР
                                                                              Мониторинг и оценка эффективности             на всех уровнях управления.
                        разработана и утверждена советом директоров           работы субъектов внутреннего контроля
                        Политика по управлению рисками и внутреннему          и управления рисками – структурных
                        контролю, а также функционирует специальное           подразделений и работников организации,
                        структурное подразделение – Служба внутреннего        входящих в состав СВКиУР, координация их
                        контроля и управления рисками.                        деятельности.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                              34
Структура управления внутренним                                                                                                        Первая линия защиты
контролем сформирована на основании                                             Совет директоров                                       Операционные подразделения формируют пер-
концепции «3 линий защиты»                                                                                                             вую линию защиты с помощью механизмов кон-
                                                                                                                                       троля, отвечающих за внедрение элементов управ-
Совет директоров                                                                                                                       ления рисками в процесс принятия решений и
                                                                                Комитет по аудиту
• Определяет принципы и подходы к органи-                                                                                              ключевые бизнес-операции компании. Опера-
  зации в Обществе управления рисками,                                                                                                 ционные подразделения являются владельцами
  внутреннего контроля и внутреннего аудита.                                                                                           рисков и несут ответственность за выявление,
• Утверждает риск-аппетит Общества.                                                                                                    управление, снижение уровня рисков, анализ и
                                                                            Генеральный директор                                       формирование отчетности по ключевым рискам.
• Осуществляет мониторинг наиболее
                                                                                                                                       Руководители операционных подразделений обя-
  существенных рисков, которым подвержено
  Общество.                                                                                                                            заны разработать, внедрить и обеспечить функци-
                                                                                                                                       онирование контрольных процедур в соответству-
• Обеспечивает организацию проведения оценки
                                                                                                                                       ющих бизнес-процессах.
  надежности и эффективности управления
                                                                            Модель 3 линий защиты
  рисками и внутреннего контроля.
                                                                                                                                       Вторая линия защиты
Комитет по аудиту                                                                                                                      Подразделения, отвечающие за внутренний кон-
• Содействует совету директоров                           1 линия                     2 линия                      3 линия
                                                                                                                                       троль и управление рисками в компании, раз-
  в осуществлении контроля над эффективностью         Операционное              Внутренний контроль              Внутренний            рабатывают методологию и внедряют основные
  системы внутреннего контроля и управления            управление                     и надзор                      аудит              подходы к управлению рисками, определяют стан-
  рисками организации.                                                                                                                 дарты и координируют действия компаний Группы
• Рассматривает бухгалтерскую (финансовую)                                                                                             в области управления рисками, включая соответ-
  отчетность Общества и учетную политики                                                                                               ствующие процессы, технологии и культуру.
                                                •   Являются владельцами    •   Дает рекомендации по     •   Обеспечивает
  Общества.                                         бизнес-процессов            разработке и внедрению       независимый контроль
• Осуществляет контроль за проведением          •   Несут ответственность       внутренних контролей         за 1 и 2 линиями защиты
  внешнего аудита и выбором внешнего аудитора       за организацию и        •   Определяет единый        •   Осуществляет
                                                                                                                                       Третья линия защиты
  Общества.                                         функционирование            подход к системе             контроль выполнения       Департамент внутреннего аудита проводит неза-
• Обеспечивает независимость и объективность        эффективной системы         внутреннего контроля         корректирующих            висимую оценку качества действующих процессов
  осуществления функции внутреннего                 внутреннего контроля    •   Отслеживает                  мероприятий по
                                                                                                                                       управления рисками, выявляет недостатки и нару-
                                                •   Разрабатывают и             поддержание                  совершенствованию
  и внешнего аудита.                                                                                                                   шения, дает предложения по совершенствова-
                                                    внедряют                    эффективной системы          системы внутреннего
                                                                                                             контроля                  нию системы внутреннего контроля и управления
                                                    регламентирующие            внутреннего контроля
Генеральный директор                                нормативные документы                                                              рисками. Департамент внутреннего аудита прово-
• Обеспечивает эффективное функционирование                                                                                            дит мониторинг функций первой и второй линий
  СУРиВК.                                                                                                                              защиты, а также осуществляет контроль выпол-
• Предоставляет информацию совету директоров                                        Разработка                 Оценка системы          нения корректирующих мероприятий по совер-
                                                         Контроль                                                                      шенствованию системы внутреннего контроля и
  по вопросам общекорпоративного внутреннего                                     и подтверждение                внутреннего
                                                        за рисками                                                                     управления рисками.
  контроля и управления рисками.                                                    контролей                     контроля




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                35
Структура процессов управления рисками                                                              Основные активности                                 Ключевые риски и меры
включает следующие этапы:                                           Выявление                       в 2024 году                                         по управлению ими
                                                                 и оценка рисков

1. Выявление и оценка рисков – процесс иден-                                                        1. Осуществлена идентификация и оценка страте-      Группой проводится постоянный мониторинг гео-
   тификации событий, способных оказать нега-                      Постоянное                          гических рисков Общества.                        политической и экономической ситуации в стра-
   тивное влияние на достижение целей, стоящих                                                                                                          не и мире для оценки и последующей митигации
   перед Группой.                                                                                   2. Советом директоров утвержден реестр страте-      рисков.
                                                   Отчетность                       Регулирование      гических рисков Общества и подход                Группа на постоянной основе проводит анализ
2. Выбор, разработка и внедрение вариантов регу-    о рисках                            рисков         к определению риск-аппетита.                     информации о движении денежных средств (вклю-
   лирования рисков.                                                                                                                                    чая подробные графики погашения финансовых
                                                                                                    3. В течение года вопросы по наиболее суще-
                                                                совершенствование                                                                       активов и обязательств), реализует мероприятия
3. Разработка и функционирование комплексного                                                          ственным рискам рассматривались руковод-
                                                                                                                                                        по эффективному управлению дебиторской и
   мониторинга рисков.                                                                                 ством Общества, Комитетом по аудиту и советом    кредиторской задолженностью, а также другими
                                                                   Мониторинг                          директоров.                                      финансовыми активами и обязательствами, что
4. Предоставление отчетности о рисках для повы-                      рисков                                                                             позволяет оптимально управлять ликвидностью
   шения качества принятия управленческих
                                                                                                                                                        Группы. Также проводится непрерывный мони-
   решений.
                                                                                                                                                        торинг кредитных ставок и постоянная работа по
                                                                                                                                                        оптимизации условий для привлечения финанси-
                                                                                                                                                        рования.



В целях определения соответствия СУРиВК теку-
щим потребностям Группы, повышения эффектив-
ности и своевременной корректировки СУРиВК
в течение 4 квартала 2024 года Департаментом
внутреннего аудита был проведен аудит СУРиВК.
                                                                                                       Планы на 2025
По результатам проведенных в 2024 году аудитов
и иных контрольных мероприятий Департамент                                 В 2025 году планируется регулярный мони-                  Также в 2025 году планируется трансфор-
внутреннего аудита имеет достаточные основа-                               торинг стратегических и иных существен-                   мировать существующие процедуры
ния для формирования вывода о том, что систе-                              ных рисков Общества, а также реализация                   и механизмы риск-менеджмента с учетом
ма внутреннего контроля и управления рисками
функционируют удовлетворительно, и отмечает,
                                                                           запланированных мероприятий по митига-                    смены позиционирования и формирова-
что выявлены отдельные области для дальнейшего                             ции идентифицированных рисков.                            ния технологических кластеров.
совершенствования компонентов системы.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                36
Ключевые риски и меры по управлению ими


Для минимизации возможных рисков и снижения их потенциального негативного влияния Группа
проводит комплексную работу по управлению рисками:



 Название              Описание                            Меры по управлению рисками                                 Название               Описание                            Меры по управлению рисками


 Санкционные           Введение новых санкций (эконо-      • Регулярный мониторинг экономических ограничений          Информационные         Повреждение или нарушение           • Постоянный мониторинг и совершенствование мер по
                       мических ограничений в отноше-        в отношении Российской Федерации и компаний тех-                                работы информационных техноло-        обеспечению информационной безопасности и непре-
                       нии компаний Группы и/или круп-       нологического сектора для минимизации негативных                                гических систем Группы                рывности бизнеса, а также защищенности ИТ-активов,
                       ных акционеров) может негативно       эффектов                                                                                                              включая обеспечение защиты сетевой инфраструктуры,
                       повлиять на развитие бизнеса и на   • Выделенное отдельное подразделение с многолетней                                                                      противодействия кибератакам и пр.
                       достижение стратегических целей       экспертизой для быстрого и своевременного мониторин-                                                                • Проведение обучения и регулярного информирования,
                       Группы (в том числе на сегмент        га и реагирования на вводимые экономические ограни-                                                                   а также система напоминаний для сотрудников по рискам
                       международного бизнеса)               чения                                                                                                                 в области ИБ
                                                           • Разработка и реализация мероприятий, направленных
                                                             на митигацию рисков международного бизнеса
                                                                                                                      Правовой и регуля-     Изменения законодательства в        • Постоянный мониторинг изменений в области законода-
                                                                                                                      торный риски           регионах присутствия компаний         тельства
                                                                                                                                             Группы, особенности трактования     • Своевременное внедрение новых норм и требований
 Операционные          Работа Группы с заказчиками из      • В Группе функционируют специальные подразделения,
                                                                                                                                             отдельных норм и пр. могут при-       в деятельность Группы
                       публичного сектора подвергает         деятельность которых направлена на работу по оценке
                                                                                                                                             водить к возникновению дополни-
                       бизнес дополнительным рискам          и митигации рисков в подобных сделках
                                                                                                                                             тельных расходов
                                                           • Осуществляется проработка безопасных для Компании
                                                             условий сделок на этапе пресейла, а также регулярное
                                                             информирование и обучение сотрудников об изменении                                                                  • Эффективная работа с целевыми группами, включающая
                                                                                                                      Репутационный риск     Изменение общественного мнения
                                                             законодательства в области работы с публичным                                                                         детальное изучение и анализ их интересов, мониторинг
                                                                                                                                             о компании в худшую сторону
                                                             сектором                                                                                                              упоминаний Группы, а также налаживание конструктив-
                                                                                                                                             из-за тех или иных ее действий
                                                                                                                                             или, наоборот, бездействия, в том     ного взаимодействия с ключевыми аудиториями
                                                                                                                                             числе в результате неэффективно-    • Реализация проактивной коммуникационной политики,
 Кадровый риск         В условиях дефицита квалифици-      • Развитие персонала, организационная стратегия ГК, учи-                          го взаимодействия с рынком            которая позволяет оперативно реагировать на обратную
                       рованных специалистов, демогра-       тывающая поддержание кластерной структуры бизнеса                               и инвесторами                         связь третьих лиц о работе компании и иные инфоповоды
                       фических сдвигов и геополити-       • Развитие Академии Софтлайн для обучения действующих
                       ческих изменений конкуренция          и привлечения новых сотрудников, работа с молодежью
                       на рынке труда становится более     • Формирование социального пакета, отвечающего потреб-     Риск утраты объектов                                       • Реализация мер, направленных на защиту объектов
                       напряженной                           ностям работников                                        интеллектуальной                                             интеллектуальной собственности Группы (бренды, товар-
                                                           • Долгосрочная программа сотрудничества с работниками      собственности (IP)                                           ные знаки, программные коды и проч)
                                                             LTIP                                                                                                                • Оценка защищенности приобретаемых активов и их
                                                           • Поддержание оплаты труда работников на конкуренто-                                                                    последующая интеграция в процесс управления IP Груп-
                                                             способном уровне                                                                                                      пы, разработка планов интеграции данных активов с уче-
                                                                                                                                                                                   том выявленных рисков




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                                    37
Внутренний аудит


Совет директоров ПАО «Софтлайн» и Комитет по       • Проведение аудитов бизнес-процессов, проек-      В своей деятельности сотрудники Департамента
аудиту совета директоров ПАО «Софтлайн» опре-        тов, структурных подразделений Общества и пр.,   внутреннего аудита руководствуются принципами
деляют общие направления организации систе-          а также проведение внеплановых проверок          независимости, объективности, компетентности и
мы внутреннего контроля, а также рассматривают       по поручениям совета директоров и Комитета       профессионализма. При планировании и проведе-
                                                                                                                                                                    План работы
результаты оценки ее эффективности с учетом          по аудиту совета директоров.                     нии аудиторских проверок департамент применяет                Департамента
характера, масштабов и условий деятельности                                                           риск-ориентированный подход.
ПАО «Софтлайн».                                    • Содействие исполнительным органам и сотруд-
                                                                                                      Годовой план деятельности департамента рассма-
                                                                                                                                                                    внутреннего аудита
                                                     никам Общества в разработке и мониторинге
В компании сформировано независимое структур-
                                                     исполнения процедур и мероприятий по совер-
                                                                                                      тривается и обсуждается Комитетом по аудиту сове-             на 2025 год включает
ное подразделение, выполняющее функции вну-                                                           та директоров и утверждается советом директоров.
треннего аудита – Департамент внутреннего ауди-
                                                     шенствованию системы управления рисками и
                                                     внутреннего контроля, корпоративному управ-
                                                                                                      Также департамент ежеквартально отчитывается                  следующие основные
та. Внутренний аудит осуществляется в Обществе,                                                       перед Комитетом по аудиту совета директоров
его дочерних и подконтрольных компаниях в соот-
                                                     лению Обществом.
                                                                                                      и советом директоров о результатах проведенных
                                                                                                                                                                    направления:
ветствии с Положением о внутреннем аудите.         • Проверка соблюдения единоличным испол-           аудитов и о результатах систематического монито-
Департамент внутреннего аудита призван содей-        нительным органом Общества и сотрудниками        ринга и контроля реализации рекомендаций и мер                • Комплексные аудиты компаний
ствовать достижению поставленных целей Обще-         Общества положений законодательства и вну-       по предупреждению, корректировке или устране-                   группы.
ства и совершенствованию системы управления          тренних политик Общества, касающихся инсай-      нию недостатков, выявленных по результатам ауди-
                                                                                                      торских мероприятий.                                          • Аудиты на соответствие нормативным
рисками, внутреннего контроля и корпоративного       дерской информации и борьбы с коррупцией.
                                                                                                                                                                      требованиям процессов и систем.
управления, а также обеспечивать эффективность                                                        В 2024 году Департамент внутреннего аудита
функционирования всех видов деятельности на        • Оценка безопасности и эффективности инфор-       выполнил годовой план в полном объеме и способ-               • Аудиты отдельных направлений
всех уровнях управления и защиту законных инте-      мационных систем Общества и его дочерних         ствовал реализации стратегии внутреннего аудита.                бизнеса / процессов Общества
ресов Общества и его акционеров.                     и подконтрольных компаний (при наличии) на       Были проведены 16 плановых аудитов, в том числе                 и его дочерних компаний.
                                                     предмет конфиденциальности, достоверности        финансовые аудиты компаний группы; аудит ИТ-ин-
Для обеспечения принципа независимости и
                                                     и наличия данных и процессов их обработки.       фраструктуры, аудит процессов информационной
объективности Департамент внутреннего аудита
подотчетен совету директоров и находится в адми-                                                      безопасности, аудит логистики и еще ряда ключе-
                                                   • Мониторинг выполнения рекомендаций, раз-
нистративном подчинении генеральному дирек-                                                           вых функций и бизнес-процессов.
                                                     работанных по итогам аудиторских проверок,
тору Общества. Руководитель Департамента вну-        и оценка эффективности реализации руковод-       Департамент внутреннего аудита на ежекварталь-
                                                                                                                                                                Департамент работает над повышением зрелости
треннего аудита назначается и освобождается от       ством корректирующих действий согласно ука-      ной основе представляет отчеты о результатах
                                                                                                                                                                функции внутреннего аудита: в 2024 году была вне-
занимаемой должности решением совета дирек-          занным рекомендациям.                            своей деятельности Комитету по аудиту и совету
                                                                                                                                                                дрена Программа гарантии и повышения качества
торов.                                                                                                директоров. Комитетом по аудиту и советом дирек-
                                                                                                                                                                внутреннего аудита, было обеспечено непрерыв-
                                                   • Предоставление руководству Общества необхо-      торов утверждены результаты деятельности вну-
К наиболее значимым функциям внутреннего                                                                                                                        ное развитие и повышение квалификации сотруд-
                                                     димых консультаций по вопросам, относящимся      треннего аудита ПАО «Софтлайн» за I, II, III и IV квар-
аудита относятся:                                                                                                                                               ников департамента и пр.
                                                     к организации внутреннего контроля и управле-    талы 2024 года. Также Комитет по аудиту и совет
• Предоставление гарантий и консультаций сове-       ния рисками, а также по любым другим вопро-      директоров рассмотрели и утвердили результаты             В 2025 году планируется развитие используемого
  ту директоров по вопросам внутреннего кон-         сам, которые относятся к компетенции             внутренней самооценки Департамента внутренне-             инструментария аналитики данных, а также запла-
  троля, управления рисками и корпоративного         департамента.                                    го аудита и выполнение программы гарантии                 нированы мероприятия для профессионального
  управления.                                                                                         и повышения качества внутреннего аудита.                  развития и обучения сотрудников департамента.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                          38
Комплаенс и деловая этика

В своем стремлении лидировать в развитии отече-        о статусе управления комплаенс-рисками и проделан-     о новых сотрудниках уточняются факты, которые могут    положениях Кодекса корпоративной этики и компла-
ственной цифровой и ИТ-индустрии, а также удержи-      ной работе.                                            создавать конфликт интересов, в целях его своевре-     енс, на которых строится вся деятельность и повсед-
вать позицию благонадежного партнера как среди         Департамент внутреннего аудита ежегодно проводит       менного урегулирования. В 2024 году при приеме на      невная работа в ГК «Софтлайн». Это обучение в группе
российских, так и иностранных поставщиков, дистри-     оценку эффективности системы комплаенс и проверя-      работу было выявлено и урегулировано 395 ситуаций      компаний проводится ежегодно. В 2024 году более
бьютеров и клиентов ГК «Софтлайн» не отступает от      ет исполнение контролей. В 2024 году был проведен      с признаками конфликта интересов.                      85% сотрудников прошли обучение в установленном
принципов честного и добросовестного ведения биз-      аудит антикоррупционной программы и организации        В случае выявления конфликта интересов у действую-     порядке.
неса. Софтлайн выстроила систему комплаенс, которая    мер по защите персональных данных. По итогам прове-    щих сотрудников ситуации рассматриваются в соответ-    Мы также стремимся к тому, чтобы новые сотрудники
является неотъемлемой частью структуры корпоратив-     денного аудита были сформулированы рекомендации,       ствии с политикой.                                     проходили обучение по Кодексу в течение первого
ного управления, и ежегодно оценивает ее эффектив-     направленные на повышение эффективности мер по                                                                месяца работы и знали о наших основополагающих
                                                                                                              Разработана Политика информирования о нарушени-
ность с целью дальнейшего развития для адекватного     управлению соответствующими комплаенс-рисками.                                                                правилах делового поведения, приступая к своим обя-
                                                                                                              ях, призывающая сотрудников сообщать о подозрениях
реагирования на возникающие риски.                     В 2024 году приоритетными комплаенс-направления-                                                              занностям.
                                                                                                              и фактах, в том числе коррупционного характера,
Руководство ПАО «Софтлайн» осознает значимость         ми для Софтлайн оставались антикоррупционная про-      а также описывающая порядок информирования.            «Правила продаж вендорских продуктов» – еще один
эффективного управления комплаенс-рисками для          грамма и соблюдение требований вендоров.               Политика предусматривает защиту и анонимность.         обязательный курс для сотрудников, задействованных
репутации ответственного участника российского                                                                В 2024 году расследований и случаев коррупционной      в продажах. Это обучение назначается всем новым
ИТ-рынка и уделяет внимание соблюдению компла-                                                                направленности не было выявлено.                       сотрудникам подразделений, участвующих в процессе
енс-требований всеми компаниями группы.                Антикоррупционный комплаенс
                                                                                                                                                                     продаж с момента их выхода на работу, а также про-
Софтлайн стремится вносить свой вклад в продвиже-      Антикоррупция является одним из ключевых принци-                                                              водится регулярно раз в полтора года. В прошедшем
ние культуры и знаний в области деловой этики и ком-   пов ведения бизнеса в Софтлайн. В ГК «Софтлайн» уже
                                                                                                              Вендорский комплаенс
                                                                                                                                                                     периоде обучение прошли 89% таких сотрудников.
плаенса в России и регулярно делится своим опытом      не первый год функционирует полноценная антикор-       Вендоры – это наши бизнес-партнеры, отношения
                                                                                                                                                                     В ГК «Софтлайн» мы уверены, что эффективный компла-
и практиками на профессиональных мероприятиях.         рупционная программа. Внедрены обязательные поли-      с которыми в первую очередь строятся на взаимном
                                                                                                                                                                     енс – это постоянный процесс по оценке, определению
В 2024 году компания приняла участие в пяти конфе-     тики и процедуры для управления рисками при взаи-      доверии. Поэтому мы дорожим своей репутацией
                                                                                                                                                                     и внедрению изменений с учетом меняющейся внеш-
ренциях со следующими темами: «Оценка благонадеж-      модействии с бизнес-партнерами и третьими лицами,      надежного партнера и серьезно относимся к своим
                                                                                                                                                                     ней среды и появлением новых рисков.
ности существующих контрагентов: эффективность,        выявления и урегулирования конфликта интересов,        обязательствам перед вендорами. Наши партнеры
необходимость, периодичность»; «Интересы бизнеса       контроля и учета представительских расходов и подар-   ожидают от нас соблюдения определенных компла-
vs. Цели комплаенс. Эффективное взаимодействие         ков. Основные политики доступны на сайте группы в      енс-требований. Мы понимаем важность выполне-
комплаенс-службы с другими подразделениями ком-        разделе Руководство по деловому поведению. Новые       ния этих требований, поскольку именно исполнение         В 2024 году
пании»; «IP-комплаенс в современной организации:       сотрудники ознакамливаются с основными политика-       взаимных обязательств может обеспечить комплаенс

                                                                                                                                                                       395
вызовы и возможности»; «Соблюдение требований пар-     ми и процедурами и проходят обучение по антикор-       во всей цепочке деловых отношений. Мы проверяем                          ситуаций конфликта интересов
тнеров: опыт построения комплексной комплаенс-про-     рупционным требованиям в рамках обязательного          всех участников сделок, как конечных заказчиков, так                     (у сотрудников) урегулировано
граммы»; «Case study: Адаптация комплаенс-функции      курса по комплаенс, который также ежегодно проходят    и возможных посредников, на финансовую и репу-
компании к изменяющимся условиям ведения бизне-        все сотрудники.                                        тационную благонадежность, наличие авторизации,
са».
Система комплаенс в ГК «Софтлайн» отвечает при-
                                                       На уровне группы действует Политика комплексной
                                                       проверки деловых партнеров, включающая
                                                                                                              отсутствие торговых ограничений, применимых для
                                                                                                              вендоров. В 2024 году группой комплаенс мониторинга
                                                                                                                                                                       105000                проверено сделок
                                                                                                                                                                                             на соответствие требова-
                                                                                                                                                                                             ниям вендоров и торговых
знанным международным практикам и стандартам.          детальный перечень коррупционных признаков (крас-      проверено 105 000 сделок. Кроме проверок мы прово-                             ограничений
Функцию комплаенс возглавляет высшее должност-         ных флагов). В рамках заключения договорных отно-      дим обязательное обучение для сотрудников продаж
                                                                                                              по комплаенс-правилам вендоров.
ное лицо, которое напрямую подотчетно генерально-
му директору ПАО «Софтлайн», на ежегодной основе
                                                       шений предусмотрено обязательное включение анти-
                                                       коррупционной оговорки в договоры с контрагентами.                                                              >85%            сотрудников прошли обязатель-
                                                                                                                                                                                       ное обучение по комплаенс
корректирует и определяет комплаенс-стратегию,         При приобретении новых активов функция комплаенс
                                                                                                              Обучение
утверждает план мероприятий по представлению ком-
плаенс менеджера, руководит службой комплаенс.
                                                       анализирует антикоррупционные меры, принятые
                                                       политики и процедуры в новых обществах на соответ-
                                                       ствие требованиям ПАО «Софтлайн».
                                                                                                              Обучение по комплаенс проходят все сотрудники груп-      89%             сотрудников продаж прошли
                                                                                                                                                                                       обучение по соблюдению
В ГК «Софтлайн» создан Комитет по рискам и компла-                                                            пы в обязательном порядке. Комплаенс-тренинг фоку-                       требований вендоров
енсу, на котором функция комплаенс отчитывается        При приеме на работу в рамках проверки информации      сирует внимание сотрудников на основных



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                    39
Приложения                      Содержание
                                Аудиторское заключение независимого аудитора                                                        41
ПАО «Софтлайн»                  Консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе                             43
                                Консолидированный отчет о финансовом положении                                                      44
                                Консолидированный отчет о движении денежных средств                                                 45
                                Консолидированный отчет об изменениях в капитале                                                    46
Консолидированная финансовая   1.  Общие сведения о Группе и ее деятельности                                                       47
отчетность за 2024 год         2.  Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность                            48
                                3.  Основные принципы подготовки Консолидированной финансовой отчетности                            49
и аудиторское заключение       4.  Существенная информация об учетной политике                                                     51
независимого аудитора           5.  Новые стандарты и интерпретации, применение новых или пересмотренных стандартов и разъяснений   63
                                6.  Важные оценочные значения и суждения в применении учетной политики                              67
                                7.  Объединение бизнеса, приобретение и выбытие дочерних компаний                                   69
                                8.  Основные средства                                                                               85
                                9.  Нематериальные активы и гудвил                                                                  86
                                10. Финансовые вложения и производные финансовые инструменты                                        88
                                11. Запасы                                                                                          89
                                12. Торговая дебиторская задолженность                                                              90
                                13. Прочая дебиторская задолженность                                                                90
                                14. Займы выданные                                                                                  90
                                15. Денежные средства и их эквиваленты                                                              90
                                16. Авансы выданные и прочие оборотные активы                                                       90
                                17. Капитал                                                                                         90
                                18. Долгосрочные программы мотивации                                                                91
                                19. Кредиты и займы                                                                                 93
                                20. Торговая и прочая кредиторская задолженность                                                    94
                                21. Аренда                                                                                          94
                                22. Налог на прибыль                                                                                95
                                23. Выручка по договорам с покупателями                                                             96
                                24. Себестоимость продаж                                                                            96
                                25. Коммерческие, общие и административные расходы                                                  97
                                26. Прочие операционные доходы                                                                      97
                                27. Прочие операционные расходы                                                                     97
                                28. Финансовые доходы                                                                               97
                                29. Финансовые расходы                                                                              97
                                30. Управление финансовыми рисками                                                                  98
                                31. Финансовые инструменты                                                                          100
                                32. Условные обязательства и другие риски                                                           103
                                33. Операции со связанными сторонами                                                                104
                                34. Управление капиталом                                                                            105
                                35. События после окончания отчетного периода                                                       107
                                36. Сегментная информация                                                                           107
                                37. Прибыль на акцию                                                                                110



Годовой отчет | 2024                                                                                                                 40
Годовой отчет | 2024   41
Годовой отчет | 2024   42
Годовой отчет | 2024   Примечания на страницах с 47 по 110 являются неотъемлемой частью данной Консолидированной финансовой отчетности   43
Годовой отчет | 2024   Примечания на страницах с 47 по 110 являются неотъемлемой частью данной Консолидированной финансовой отчетности   44
Годовой отчет | 2024   Примечания на страницах с 47 по 110 являются неотъемлемой частью данной Консолидированной финансовой отчетности   45
Годовой отчет | 2024   Примечания на страницах с 47 по 110 являются неотъемлемой частью данной Консолидированной финансовой отчетности   46
                           ►




                           ►




                       ►




                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024           47
Годовой отчет | 2024   48
Годовой отчет | 2024   49
Годовой отчет | 2024   50
Годовой отчет | 2024   51
                       ►




                       ►




                       ►




                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024       52
Годовой отчет | 2024   53
                       




                       




                       




                           ►




Годовой отчет | 2024           54
                       ►




                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024       55
                       ►




                       ►




                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024       56
                       ►




                           ►




                           ►




                           ►




                           ►




Годовой отчет | 2024           57
                           ►




                           ►




                           ►




                       ►


                       ►


                       ►
                           ►

                       ►
                           ►

                       ►
                           ►


                           ►




                           ►



                       ►


                       ►




                           ►




Годовой отчет | 2024           58
                           ►

                       ►




                       ►


                       ►




                       ►




                       ►




                       ►




                           ►




                           ►




Годовой отчет | 2024           59
                       ►




                       ►




                           ►


                           ►




                           ►


                           ►


                           ►




Годовой отчет | 2024           60
Годовой отчет | 2024   61
Годовой отчет | 2024   62
                       ►




                       ►


                       ►




                       ►




                       ►


                       ►


                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024       63
Годовой отчет | 2024   64
Годовой отчет | 2024   65
Годовой отчет | 2024   66
Годовой отчет | 2024   67
Годовой отчет | 2024   68
Годовой отчет | 2024   69
Годовой отчет | 2024   70
Годовой отчет | 2024   71
Годовой отчет | 2024   72
Годовой отчет | 2024   73
Годовой отчет | 2024   74
Годовой отчет | 2024   75
Годовой отчет | 2024   76
Годовой отчет | 2024   77
Годовой отчет | 2024   78
Годовой отчет | 2024   79
                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024       80
Годовой отчет | 2024   81
Годовой отчет | 2024   82
Годовой отчет | 2024   83
Годовой отчет | 2024   84
Годовой отчет | 2024   85
Годовой отчет | 2024   86
                               
                                   



                                   


                                   




                                   
                                   
                                   
                                  
                                   


                       



                       



                           
                           


                           
                           
                           
                       
                           




                           




Годовой отчет | 2024                   87
Годовой отчет | 2024   88
Годовой отчет | 2024   89
Годовой отчет | 2024   90
Годовой отчет | 2024   91
Годовой отчет | 2024   92
                           ►




                           ►




                       ►




                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024           93
                       ►




                       ►




Годовой отчет | 2024       94
Годовой отчет | 2024   95
Годовой отчет | 2024   96
Годовой отчет | 2024   97
Годовой отчет | 2024   98
Годовой отчет | 2024   99
Годовой отчет | 2024   100
Годовой отчет | 2024   101
Годовой отчет | 2024   102
Годовой отчет | 2024   103
Годовой отчет | 2024   104
Годовой отчет | 2024   105
Годовой отчет | 2024   106
Годовой отчет | 2024   107
                                                                                                    ПАО «Софтлайн»

                                                                           Примечания к Консолидированной финансовой отчетности


                             36.      Сегментная информация (продолжение)

                             Финансовые результаты Группы с детализацией по продуктовым сегментам

                                                                                       За год, закончившийся 31 декабря 2024
                                                              Сторонние решения                                             Собственные решения
                                    Лицензии и                         Перепродажа                                                      Высоко-
                                                     Обору-                                                Обору-         Облачные                  Другие
                                   программное                 Услуги    облачных     Подписки     Итого           Услуги            технологичное           Итого        Итого
                                                    дование                                               дование          сервисы                 продукты
                                   обеспечение                           сервисов                                                     производство
                       Оборот             19 631      20 630     2 483        4 535        38 757  86 036   4 685 24 774       1 118         2 595     1 427 34 599       120 635
                       Выручка           10 594        20 612    2 407        3 076         9 838  46 527   4 685 24 774       1 118         2 595     1 427 34 599         81 126
                       Валовая
                                            2 112      3 451    1 536        2 182         2 748    12 029    697    20 114      712           2 173     1 183   24 879   36 908
                       прибыль

                                                                                        За год, закончившийся 31 декабря 2023
                                                          Сторонние решения                                                   Собственные решения
                                    Лицензии и                      Перепродажа                                                           Высоко-
                                                  Обору-                                                     Обору-         Облачные                  Другие
                                   программное             Услуги     облачных        Подписки      Итого            Услуги            технологичное             Итого    Итого
                                                 дование                                                    дование          сервисы                 продукты
                                   обеспечение                        сервисов                                                          производство
                       Оборот             16 636   14 427     1 821         5 891          30 925 69 700       3 431 14 773      1 239             -     2 350   21 793    91 493
                       Выручка           14 980    14 427    1 745         4 704            15 532   51 388    3 431 14 773      1 239             -     2 350   21 793    73 181
                       Валовая
                                             952       2 193   1 495         2 206          2 221    9 067    940    10 407      881               -     2 273   14 501    23 568
                       прибыль

                             Группа определяет регулярный оборот как сумму оборота по подпискам, перепродаже облачных сервисов и собственным
                             облачным сервисам, так как контракты в этих продуктовых сегментах обычно являются долгосрочными. Оборот по прочим
                             продуктовым сегментам является нерегулярным.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                 108
                                   180
                                   180
                                    175

                                    76

                                   100




                       162
                       162
                       162

                       34




                             130




                                          131




Годовой отчет | 2024                            109
                       132

                             133




Годовой отчет | 2024               110
Отчет                    Настоящий отчет о соблюдении принципов и
                         рекомендаций Кодекса корпоративного управле-
                                                                           Менеджментом ведется работа по анализу дей-
                                                                           ствующих российских и практик корпоративного
                         ния (далее - Кодекс), рекомендованного к приме-   управления для совершенствования собственной

о соблюдении принципов
                         нению Банком России, был рассмотрен советом       системы корпоративного управления Общества, в
                         директоров Публичного акционерного общества       том числе на основе поступающих рекомендаций
                         «Софтлайн» на заседании в рамках рассмотрения     от Банка России.
                         вопроса о утверждении годового отчета Общества
и рекомендаций кодекса   за 2024 год.
                                                                           Совет директоров уделяет особое внимание при-
                                                                           ведению внутренних документов и практик корпо-
                         Заявление совета директоров (наблюдательного      ративного управления Общества в соответствие с

Корпоративного           совета) общества о соблюдении принципов кор-
                         поративного управления, закрепленных Кодексом,
                                                                           положениями Кодекса.

                                                                           Ниже в отчете представлена информация о прин-
                         а если такие принципы публичным акционерным
                                                                           ципах Кодекса корпоративного управления, кото-

управления               обществом не соблюдаются или соблюдаются им
                         не в полном объеме - с указанием данных принци-
                         пов и кратким описанием того, в какой части они
                                                                           рые не соблюдаются обществом или соблюдаются
                                                                           им не в полном объеме, с описанием того, в какой
                                                                           части они не соблюдаются; объяснение ключевых
                         не соблюдаются:
                                                                           причин, факторов и (или) обстоятельств, в силу
                         Совет директоров подтверждает, что приведен-      которых акционерным обществом не соблюдают-
                         ные в настоящем отчете данные содержат полную     ся или соблюдаются не в полном объеме принци-
                         и достоверную информацию в части соблюдении       пы корпоративного управления, закрепленные
                         или несоблюдения обществом принципов и реко-      Кодексом корпоративного управления и описа-
                         мендаций Кодекса корпоративного управления за     ние механизмов и инструментов корпоративного
                         2024 год.                                         управления, которые используются акционерным
                                                                           обществом вместо (взамен) рекомендованных
                         Обществом соблюдается достаточное количество
                                                                           Кодексом корпоративного управления, а также
                         основополагающих принципов и рекомендаций
                                                                           планируемые (предполагаемые) действия и меро-
                         Кодекса. Имеющиеся несоответствия Кодексу
                                                                           приятия акционерного общества по совершен-
                         можно объяснить такими факторами, как неприме-
                                                                           ствованию модели и практики корпоративного
                         нимостью ряда критериев для Общества, высокие
                                                                           управления с указанием сроков реализации таких
                         финансовые издержки внедрения ряда требова-
                                                                           действий и мероприятий.
                         ний, недоработка процедур и внутренних доку-
                         ментов Общества.




Годовой отчет | 2024                                                                                                     111
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу              Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                      корпоративного управления                 принципа корпоративного управления


 1.1            Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении обществом.


 1.1.1          Общество создает для акционеров             1. Общество предоставляет доступный способ                  соблюдается
                максимально благоприятные усло-             коммуникации с обществом, такой как горя-
                вия для участия в общем собрании,           чая линия, электронная почта или форум в сети               частично соблюдается
                условия для выработки обоснован-            Интернет, позволяющий акционерам высказать                  не соблюдается
                ной позиции по вопросам повестки            свое мнение и направить вопросы в отношении
                дня общего собрания, координации            повестки дня в процессе подготовки к проведе-
                своих действий, а также возможность         нию общего собрания. Указанные способы комму-
                высказать свое мнение по рассматри-         никации были организованы обществом и предо-
                ваемым вопросам.                            ставлены акционерам в ходе подготовки
                                                            к проведению каждого общего собрания, про-
                                                            шедшего в отчетный период.




 1.1.2          Порядок сообщения о проведении              1. В отчетном периоде сообщение о проведении                соблюдается                           Частично соблюдается критерий 1.
                общего собрания и предоставления            общего собрания акционеров размещено (опу-                                                        В отчетном периоде Сообщения о проведении общего собрания
                материалов к общему собранию дает                                                                       частично соблюдается
                                                            бликовано) на сайте общества в сети Интернет                                                      акционеров размещено (опубликовано) на сайте в сети Интернет
                акционерам возможность надлежа-             не позднее чем за 30 дней до даты проведения                не соблюдается                        не позднее чем за 21 день до даты проведения общего собрания
                щим образом подготовиться к уча-            общего собрания, если законодательством не                                                        в соответствии с нормами Федерального закона от 26.12.1995
                стию в нем.                                 предусмотрен больший срок.                                                                        N 208-ФЗ «Об акционерных обществах».
                                                            2. В сообщении о проведении собрания указаны                                                      При этом Общество раскрывает сообщение о существенном факте
                                                            документы, необходимые для допуска                                                                «Созыв общего собрания участников (акционеров)» в сроки, уста-
                                                            в помещение.                                                                                      новленные Положением Банка России от 27.03.2020 N 714-П «О рас-
                                                                                                                                                              крытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг» на
                                                            3. Акционерам был обеспечен доступ к инфор-
                                                                                                                                                              странице Общества для раскрытию корпоративной информации
                                                            мации о том, кем предложены вопросы повестки
                                                                                                                                                              в сети Интернет по адресу:
                                                            дня и кем выдвинуты кандидаты в совет директо-
                                                                                                                                                              https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=37065
                                                            ров и ревизионную комиссию общества (в случае,
                                                            если ее формирование предусмотрено уставом                                                        тем самым до инвесторов доводилась информация о проведении
                                                            общества).                                                                                        общего собрания акционеров не позднее чем за 30 дней до даты
                                                                                                                                                              проведения общего собрания.
                                                                                                                                                              Между тем Общество стремится к развитию системы корпора-
                                                                                                                                                              тивного управления и планирует в следующем отчетном периоде
                                                                                                                                                              развить практику размещения Сообщения о проведении общего




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                         112
 N              Принципы корпоративного              Критерии оценки соблюдения                      Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                           принципа корпоративного управления              корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                                                    собрания на сайте общества в сети Интернет не позднее чем за 30
                                                                                                                                    дней до даты проведения общих собраний, созываемых с 2025 г.
                                                                                                                                    Так сообщение о проведении первого голосования общим собра-
                                                                                                                                    нием акционеров (13.05.2025) было размещено 10.04.2025 г.
                                                                                                                                    https://www.e-disclosure.ru/portal/files.aspx?id=37065&type=16
                                                                                                                                    Критерий 2.
                                                                                                                                    Уточнение по соблюдению критерия 2 - в отчетном периоде
                                                                                                                                    не проводились общие собрания акционеров в форме собрания
                                                                                                                                    (совместного присутствия акционеров)
                                                                                                                                    Частично соблюдается критерий 3.
                                                                                                                                    В отчетном периоде акционерам не предоставлялась информация
                                                                                                                                    о лицах, выдвинувших кандидатов для избрания в Совет директо-
                                                                                                                                    ров. В свою очередь Общество было готово предоставить данную
                                                                                                                                    информацию при поступлении соответствующих запросов от акци-
                                                                                                                                    онеров.
                                                                                                                                    При этом кандидаты в отчетном периоде выдвигались мажоритар-
                                                                                                                                    ным акционером, подконтрольной компанией, владеющей пакетом
                                                                                                                                    акций Общества, и непосредственно Советом директоров.
                                                                                                                                    В предстоящем отчетном период (2025 г.) Общество планирует пре-
                                                                                                                                    доставить информацию о лицах, выдвигающих кандидатов,
                                                                                                                                    но с соблюдением ограничений, предусмотренных Постановле-
                                                                                                                                    нием Правительства №1102 от 04.07.2023 в отношении наименова-
                                                                                                                                    ния и/или ФИО указанных лиц.



 1.1.3          В ходе подготовки и проведения       1. В отчетном периоде акционерам была предо-       соблюдается                 Уточнение по соблюдению принципа.
                общего собрания акционеры имели      ставлена возможность задать вопросы членам                                     Рекомендация, касающаяся предоставления акционерам возмож-
                возможность беспрепятственно и       исполнительных органов и членам совета дирек-      частично соблюдается        ности задать вопросы членам исполнительных органов и членам
                своевременно получать информа-       торов общества в период подготовки к собранию                                  совета директоров Общества в ходе проведения общего собрания,
                                                                                                        не соблюдается
                цию о собрании и материалы к нему,   и в ходе проведения общего собрания.                                           не применима, поскольку в отчетном периоде не проводились
                задавать вопросы исполнительным                                                                                     общие собрания акционеров в форме собрания (совместного при-
                                                     2. Позиция совета директоров (включая внесен-
                органам и членам совета директоров                                                                                  сутствия акционеров).
                                                     ные в протокол особые мнения (при наличии) по
                общества, общаться друг с другом.                                                                                   Решение о проведении общего собрания акционеров в заочной
                                                     каждому вопросу повестки общих собраний, про-
                                                     веденных в отчетный период, была включена в                                    форме принималось Советом директоров в соответствии в соответ-
                                                     состав материалов к общему собранию.                                           ствии со ст. 3 Федерального закона от 25.02.2022 г № 25-ФЗ «О вне-
                                                                                                                                    сении изменений в Федеральный закон «Об акционерных обще-




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                  113
 N              Принципы корпоративного               Критерии оценки соблюдения                           Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                            принципа корпоративного управления                   корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                      3. Общество предоставляло акционерам, имею-                                         ствах» и о приостановлении действия отдельных законодательных
                                                      щим на это право, доступ к списку лиц, имеющих                                      актов Российской Федерации».
                                                      право на участие в общем собрании, начиная с                                        Возможность задать вопросы была организована Обществом аль-
                                                      даты получения его обществом во всех случаях                                        тернативными способами (электронная почта / форумы в сети
                                                      проведения общих собраний в отчетном периоде.                                       Интернет).
                                                                                                                                          В отчетном периоде не проводилось общее собрание акционеров
                                                                                                                                          по вопросам, которые предполагают включение в состав материа-
                                                                                                                                          лов к общему собранию позиции (особого мнения) совета дирек-
                                                                                                                                          торов. Также вотчетном периоде особые мнения отчленов совета
                                                                                                                                          директоров непоступали.


 1.1.4          Реализация права акционера требо-     1. Уставом общества установлен срок внесения            соблюдается                 Не соблюдается критерий 1.
                вать созыва общего собрания, выдви-   акционерами предложений для включения в                                             Акционеры имели возможность вносить предложения для вклю-
                гать кандидатов в органы управления   повестку дня годового общего собрания, состав-          частично соблюдается
                                                                                                                                          чения в повестку дня годового общего собрания в срок не позднее
                и вносить предложения для включе-     ляющий не менее 60 дней после окончания соот-                                       чем через 30 дней после окончания отчетного года в соответствии с
                                                                                                              не соблюдается
                ния в повестку дня общего собрания    ветствующего календарного года.                                                     ст. 53 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ «Об акционерных
                не была сопряжена с неоправданны-                                                                                         обществах.
                                                      2. В отчетном периоде общество не отказывало
                ми сложностями.
                                                      в принятии предложений в повестку дня или кан-                                      С целью более полного обеспечения реализации прав акционеров
                                                      дидатов в органы общества по причине опечаток                                       по участию в управлении делами Общества указанный срок плани-
                                                      и иных несущественных недостатков в предложе-                                       руется к пересмотру в следующем отчетном периоде (2025 г.) с вве-
                                                      нии акционера.                                                                      дением его в действие с 2026 г..
                                                                                                                                          Срок внесения акционерами предложений для включения в
                                                                                                                                          повестку дня годового общего собрания, составляющий не менее
                                                                                                                                          60 дней после окончания соответствующего календарного года,
                                                                                                                                          предусмотрен в новой версии Устава Общества, который пла-
                                                                                                                                          нируется к утверждению на заочном голосовании акционеров
                                                                                                                                          13.05.2025г.
                                                                                                                                          Критерий 2 – соблюдается



1.1.5           Каждый акционер имел возможность      1. Уставом общества предусмотрена возможность           соблюдается
                беспрепятственно реализовать право    заполнения электронной формы бюллетеня на сайте
                голоса самым простым и удобным        в сети Интернет, адрес которого указан в сообщении      частично соблюдается
                для него способом.                    о проведении общего собрания акционеров.
                                                                                                              не соблюдается




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                      114
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                      корпоративного управления      принципа корпоративного управления



 1.1.6          Установленный обществом порядок             1. При проведении в отчетном периоде общих                  соблюдается                Уточнение по соблюдению принципа.
                ведения общего собрания обеспе-             собраний акционеров в форме собрания                                                   В отчетном периоде не проводились общие собрания акционеров
                чивает равную возможность всем              (совместного присутствия акционеров) предус-                частично соблюдается
                                                                                                                                                   в форме собрания (совместного присутствия акционеров). Собра-
                лицам, присутствующим на собра-             матривалось достаточное время для докладов по                                          ния проводились в форме заочного голосования.
                                                                                                                        не соблюдается
                нии, высказать свое мнение и задать         вопросам повестки дня и время для обсуждения
                интересующие их вопросы.                    этих вопросов, акционерам была предоставле-
                                                            на возможность высказать свое мнение и задать
                                                            интересующие их вопросы по повестке дня.
                                                            2. Обществом были приглашены кандидаты в
                                                            органы управления и контроля общества и пред-
                                                            приняты все необходимые меры для обеспече-
                                                            ния их участия в общем собрании акционеров,
                                                            на котором их кандидатуры были поставлены на
                                                            голосование. Присутствовавшие на общем собра-
                                                            нии акционеров кандидаты в органы управления
                                                            и контроля общества были доступны для ответов
                                                            на вопросы акционеров.
                                                            3. Единоличный исполнительный орган, лицо,
                                                            ответственное за ведение бухгалтерского учета,
                                                            председатель или иные члены комитета совета
                                                            директоров по аудиту были доступны для отве-
                                                            тов на вопросы акционеров на общих собраниях
                                                            акционеров, проведенных в отчетном периоде.
                                                            4. В отчетном периоде общество использовало
                                                            телекоммуникационные средства для обеспе-
                                                            чения дистанционного доступа акционеров для
                                                            участия в общих собраниях либо советом дирек-
                                                            торов было принято обоснованное решение об
                                                            отсутствии необходимости (возможности) исполь-
                                                            зования таких средств в отчетном периоде.



 1.2            Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                               115
 N              Принципы корпоративного              Критерии оценки соблюдения                        Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                           принципа корпоративного управления                корпоративного управления      принципа корпоративного управления



 1.2.1          Общество разработало и внедрило      1. Положение о дивидендной политике общества         соблюдается                 Уточнение по соблюдению принципа.
                прозрачный и понятный механизм       утверждено советом директоров и раскрыто на                                      Согласно опубликованной дивидендной политике Общества, рас-
                определения размера дивидендов       сайте общества в сети Интернет.                      частично соблюдается
                                                                                                                                      смотрение вопроса о первых выплатах дивидендов возможны
                и их выплаты.                        2. Если дивидендная политика общества, состав-                                   в 2025 году по итогам 2024 г.
                                                                                                          не соблюдается
                                                     ляющего консолидированную финансовую отчет-                                      Собрание акционеров за отчетный период будет проводиться
                                                     ность, использует показатели отчетности обще-                                    в 2025 г.
                                                     ства для определения размера дивидендов, то                                      В отчетном периоде повестка дня собрания акционеров Общества
                                                     соответствующие положения дивидендной поли-                                      не включала вопросы распределения чистой прибыли и выплаты
                                                     тики учитывают консолидированные показатели                                      дивидендов.
                                                     финансовой отчетности.
                                                     3. Обоснование предлагаемого распределения
                                                     чистой прибыли, в том числе на выплату дивиден-
                                                     дов и собственные нужды общества, и оценка его
                                                     соответствия принятой в обществе дивидендной
                                                     политике, с пояснениями и экономическим обо-
                                                     снованием потребности в направлении опреде-
                                                     ленной части чистой прибыли на собственные
                                                     нужды в отчетном периоде были включены в
                                                     состав материалов к общему собранию акционе-
                                                     ров, в повестку дня которого включен вопрос о
                                                     распределении прибыли (в том числе о выплате
                                                     (объявлении) дивидендов).



 1.2.2          Общество не принимает решение        1. В Положении о дивидендной политике обще-          соблюдается
                о выплате дивидендов, если такое     ства помимо ограничений, установленных зако-
                решение, формально не нарушая        нодательством, определены финансовые/эконо-          частично соблюдается
                ограничений, установленных законо-   мические обстоятельства, при которых обществу
                                                                                                          не соблюдается
                дательством, является экономически   не следует принимать решение о выплате диви-
                необоснованным и может привести      дендов.
                к формированию ложных представ-
                лений о деятельности общества.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                 116
 N              Принципы корпоративного                      Критерии оценки соблюдения                               Статус соответствия принципу                 Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                   принципа корпоративного управления                       корпоративного управления                    принципа корпоративного управления


 1.2.3          Общество не допускает ухудшения              1. В отчетном периоде общество не предпринима-               соблюдается
                дивидендных прав существующих                ло действий, ведущих к ухудшению дивидендных
                акционеров.                                  прав существующих акционеров.                                частично соблюдается

                                                                                                                          не соблюдается



 1.2.4          Общество стремится к исключению              1. В отчетном периоде иные способы получения                 соблюдается
                использования акционерами иных               лицами, контролирующими общество, прибыли
                способов получения прибыли                   (дохода) за счет общества помимо дивидендов                  частично соблюдается
                (дохода) за счет общества, помимо            (например, с помощью трансфертного ценообра-
                                                                                                                          не соблюдается
                дивидендов и ликвидационной                  зования, необоснованного оказания обществу
                стоимости.                                   контролирующим лицом услуг по завышенным
                                                             ценам, путем замещающих дивиденды внутрен-
                                                             них займов контролирующему лицу и (или) его
                                                             подконтрольным лицам) не использовались.



 1.3            Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров - владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров,
                и равное отношение к ним со стороны общества.



 1.3.1          Общество создало условия для                 1. В течение отчетного периода лица, контролиру-             соблюдается
                справедливого отношения к каждо-             ющие общество, не допускали злоупотреблений
                му акционеру со стороны органов              правами по отношению к акционерам общества,                  частично соблюдается
                управления и контролирующих лиц              конфликты между контролирующими лицами
                                                                                                                          не соблюдается
                общества, в том числе условия, обе-          общества и акционерами общества отсутствова-
                спечивающие недопустимость зло-              ли, а если таковые были, совет директоров уделил
                употреблений со стороны крупных              им надлежащее внимание.
                акционеров по отношению к мино-
                ритарным акционерам.



 1.3.2          Общество не предпринимает дей-               1. Квазиказначейские акции отсутствуют или не                соблюдается                              Подконтрольное общество ПАО «Софтлайн» владеет акциями
                ствий, которые приводят или могут            участвовали в голосовании в течение отчетного                                                         Общества, а также участвовало в голосовании в течение отчетно-
                привести к искусственному перерас-           периода.                                                     частично соблюдается                     го периода. Причина участия в голосовании - низкая активность
                пределению корпоративного                                                                                                                          акционеров. В связи с этим квазиказначейские акции учитывались
                                                                                                                          не соблюдается
                контроля.                                                                                                                                          при подсчете кворума и результатов голосования на ГОСА и ВОСА




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                                117
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                               Статус соответствия принципу                Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                       корпоративного управления                   принципа корпоративного управления


                                                                                                                                                                 в 2024 году. В противном случае, учитывая низкую активность акци-
                                                                                                                                                                 онеров, Общество могло бы столкнуться с проблемой отсутствия
                                                                                                                                                                 кворума. Голосование квазиказначейскими акциями не привело и
                                                                                                                                                                 не будет приводить к искусственному перераспределению контро-
                                                                                                                                                                 ля, т. к. они не оказали влияние на решения, принимаемые акци-
                                                                                                                                                                 онерами. Общество планирует вернуться к реализации данного
                                                                                                                                                                 принципа в следующем отчетном периоде в случае высокой актив-
                                                                                                                                                                 ности акционеров (когда возможно будет не учитывать данные
                                                                                                                                                                 акции при определении кворума).



 1.4           Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций



 1.4.1         Акционерам обеспечены надежные и             1. Используемые регистратором общества техно-               соблюдается
               эффективные способы учета прав на            логии и условия оказываемых услуг соответствуют
               акции, а также возможность свобод-           потребностям общества и его акционеров, обе-                частично соблюдается
               ного и необременительного отчужде-           спечивают учет прав на акции и реализацию прав
                                                                                                                        не соблюдается
               ния принадлежащих                            акционеров наиболее эффективным образом.
               им акций.



 2.1           Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует
               деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции



 2.1.1         Совет директоров отвечает за приня-          1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе              соблюдается                              Частично соблюдается критерий 1.
               тие решений, связанных с назначени-          полномочия по назначению, освобождению от                                                             В действовавшей в отчетном периоде редакции устава не закре-
                                                            занимаемой должности и определению условий                   частично соблюдается                     плено право совета директоров по назначению и освобождению
               ем и освобождением от занимаемых
               должностей исполнительных органов,           договоров в отношении членов исполнительных                  не соблюдается                           от занимаемой должности членов исполнительных органов. Обра-
               в том числе в связи с ненадлежащим           органов.                                                                                              зование единоличного исполнительного органа (избрание Гене-
               исполнением ими своих обязанно-              2. В отчетном периоде комитет по номинаци-                                                            рального директора) Общества, досрочное прекращение его пол-
               стей. Совет директоров также осу-            ям (назначениям, кадрам) рассмотрел вопрос о                                                          номочий находится в компетенции Общего собрания акционеров
               ществляет контроль за тем, чтобы             соответствии профессиональной квалификации,                                                           Общества. При этом Совет директоров уполномочен Уставом на
               исполнительные органы общества               навыков и опыта членов исполнительных органов                                                         приостановление полномочий управляющей организации (управ-
               действовали в соответствии с утверж-         текущим и ожидаемым потребностям общества,                                                            ляющего), одновременно с принятием решения об образовании
               денными стратегией                           продиктованным утвержденной                                                                           временного единоличного исполнительного органа Общества и
                                                                                                                                                                  о проведении внеочередного Общего собрания акционеров для



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                             118
 N              Принципы корпоративного             Критерии оценки соблюдения                      Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                          принципа корпоративного управления              корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                развития и основными направления-   стратегией общества.                                                           решения вопроса о досрочном прекращении полномочий управ-
                ми деятельности общества.           3. В отчетном периоде советом директоров рас-                                  ляющей организации (управляющего).
                                                    смотрен отчет (отчеты) единоличного испол-                                     Условия договоров с единоличным исполнительным органом
                                                    нительного органа и коллегиального исполни-                                    предварительно разрабатываются комитетом совета директоров
                                                    тельного органа (при наличии) о выполнении                                     по вознаграждениям и номинациям и далее выносятся в качестве
                                                    стратегии общества.                                                            рекомендаций/предложений на утверждение совету директоров.
                                                                                                                                   Но менеджмент Общества соглашаясь с данной рекомендацией,
                                                                                                                                   понимая ее значимость для более эффективного и оперативного
                                                                                                                                   формирования исполнительных органов Общества и обеспечения
                                                                                                                                   непрерывности их деятельности, принимает к сведению указанные
                                                                                                                                   рекомендации и будет стремиться к их реализации, в том числе
                                                                                                                                   путем изменений положений учредительных и иных внутренних
                                                                                                                                   документов Общества. В частности, в отчетном году уже был ини-
                                                                                                                                   циирован созыв внеочередного Общего собрания акционеров с
                                                                                                                                   целью внесения в Устав Общества изменений в части перерас-
                                                                                                                                   пределения компетенции Общего собрания и Совета директоров
                                                                                                                                   и передачи в компетенцию Совета директоров полномочий по
                                                                                                                                   назначению и освобождению от занимаемой должности в отно-
                                                                                                                                   шении членов коллегиального исполнительного органа. В 2025 г.
                                                                                                                                   Общим собранием акционеров была утверждена соответствующая
                                                                                                                                   редакция Устава и изменения вступили в силу.
                                                                                                                                   Надо отметить, что законодательством предусмотрено полномочие
                                                                                                                                   Совета директоров на временное избрание единоличного испол-
                                                                                                                                   нительного органа в чрезвычайной ситуации с одновременным
                                                                                                                                   созывом общего собрания акционеров (ч. 4 ст. 69 Федеральный
                                                                                                                                   закон от 26.12.1995 N 208-ФЗ «Об акционерных обществах»).
                                                                                                                                   По мнению Общества, вышеуказанные обстоятельства существенно
                                                                                                                                   снижают возможные дополнительные риски, связанные с непол-
                                                                                                                                   ным исполнением рассматриваемого критерия.
                                                                                                                                   Не соблюдается критерии 2 и 3.
                                                                                                                                   Вопросы о соответствии и отчеты не рассматривались с учетом
                                                                                                                                   текущего процесса доработки стратегии. Общество планирует вве-
                                                                                                                                   сти подобную практику после доработки стратегии Общества. В
                                                                                                                                   настоящий момент оценка данных вопросов производится в рам-
                                                                                                                                   ках подготовки и утверждения Годового отчета и годовой консоли-
                                                                                                                                   дированной финансовой отчетности, а также в рамках рассмотре-



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                 119
 N              Принципы корпоративного              Критерии оценки соблюдения                        Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                           принципа корпоративного управления                корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                                                      ния итогов выполнения мотивации и результатов работ Генерального
                                                                                                                                      директора на заседаниях Комитета по вознаграждениям и номина-
                                                                                                                                      циям Совета директоров.



 2.1.2          Совет директоров устанавливает       1. В течение отчетного периода на заседаниях         соблюдается                 Частично соблюдается критерий 1.
                основные ориентиры деятельности      совета директоров были рассмотрены вопросы,                                      В отчетном периоде на заседаниях совета директоров были рассмо-
                общества на долгосрочную пер-        связанные с ходом исполнения и актуализации          частично соблюдается
                                                                                                                                      трены вопросы об утверждении отдельных финансовых показателей
                спективу, оценивает и утверждает     стратегии, утверждением финансово-хозяйствен-                                    бюджета группы на 2024 г. Сам бюджет в отчетном периоде утвер-
                                                                                                          не соблюдается
                ключевые показатели деятельности     ного плана (бюджета) общества, а также рассмо-                                   жден в первом квартале 2024 г. не был.
                и основные бизнес-цели общества,     трением критериев и показателей (в том числе
                оценивает и одобряет стратегию и                                                                                      Бюджет на 2025 год был утвержден Советом директоров Общества
                                                     промежуточных) реализации стратегии и биз-
                бизнес-планы по основным видам                                                                                        в феврале 2025 года.
                                                     нес-планов общества.
                деятельности общества.                                                                                                В отчетном году на заседаниях Комитета по стратегии и сделкам сли-
                                                                                                                                      яний и поглощений были рассмотрены вопросы по доработке при-
                                                                                                                                      нятой Советом директоров стратегии.
                                                                                                                                      Рассмотрение критериев и показателей (в том числе промежуточ-
                                                                                                                                      ных) реализации бизнес-планов общества не проводилось.




 2.1.3          Совет директоров определяет прин-    1. Принципы и подходы к организации системы          соблюдается
                ципы и подходы к организации         управления рисками и внутреннего контроля
                                                                                                          частично соблюдается
                системы управления рисками           в обществе определены советом директоров и
                и внутреннего контроля в обществе.   закреплены во внутренних документах общества,        не соблюдается
                                                     определяющих политику в области управления
                                                     рисками и внутреннего контроля.
                                                     2. В отчетном периоде совет директоров утвер-
                                                     дил (пересмотрел) приемлемую величину рисков
                                                     (риск-аппетит) общества либо комитет по аудиту
                                                     и (или) комитет по рискам (при наличии) рассмо-
                                                     трел целесообразность вынесения на рассмо-
                                                     трение совета директоров вопроса о пересмотре
                                                     риск-аппетита общества.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                  120
 N              Принципы корпоративного              Критерии оценки соблюдения                        Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                           принципа корпоративного управления                корпоративного управления      принципа корпоративного управления


 2.1.4          Совет директоров определяет поли-    1. В обществе разработана, утверждена советом        соблюдается
                тику общества по вознаграждению и    директоров и внедрена политика (политики) по
                (или) возмещению расходов (компен-   вознаграждению и возмещению расходов (ком-           частично соблюдается
                саций) членам совета директоров,     пенсаций) членов совета директоров, испол-           не соблюдается
                исполнительным органам общества      нительных органов общества и иных ключевых
                и иным ключевым руководящим          руководящих работников общества.
                работникам общества.                 2. В течение отчетного периода советом директо-
                                                     ров были рассмотрены вопросы, связанные
                                                     с указанной политикой (политиками).



 2.1.5          Совет директоров играет ключевую     1. Совет директоров играет ключевую роль             соблюдается                 Уточнение по соблюдению принципа.
                роль в предупреждении, выявлении     в предупреждении, выявлении и урегулирова-                                       В случае возникновения существенных внутренних конфликтов,
                и урегулировании внутренних кон-     нии внутренних конфликтов.                           частично соблюдается
                                                                                                                                      Совет директоров планирует принимать активное участие в их
                фликтов между органами общества,     2. Общество создало систему идентификации            не соблюдается              урегулировании. В компании утверждена Политика Группы компа-
                акционерами общества и работника-    сделок, связанных с конфликтом интересов,                                        ний Софтлайн в отношении Конфликта интересов, в соответствии с
                ми общества.                         и систему мер, направленных на разрешение                                        которой реализуются мероприятия по выявлению, расследованию
                                                     таких конфликтов.                                                                и разрешению таких конфликтов.
                                                                                                                                      Также внутренними документами предусмотрена обязанность чле-
                                                                                                                                      нов совета директоров своевременно предоставлять Обществу
                                                                                                                                      данные о себе и своих аффилированных лицах и сообщать обо всех
                                                                                                                                      изменениях таких данных, доводить до сведения Общества инфор-
                                                                                                                                      мацию об известных им совершаемых Обществом и (или) предпо-
                                                                                                                                      лагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересо-
                                                                                                                                      ванными лицами.
                                                                                                                                      Также Общество идентифицирует сделки, связанные с конфликтом
                                                                                                                                      интересов между органами управления, акционерами и работни-
                                                                                                                                      ками Общества, в процессе подготовки материалов к заседаниям
                                                                                                                                      Совета директоров или собрания акционеров Общества.



 2.1.6          Совет директоров играет ключевую     1. Во внутренних документах общества определе-       соблюдается                 Не соблюдается критерий 1.
                роль в обеспечении прозрачности      ны лица, ответственные за реализацию информа-                                    Разработан проект информационной политики, но в отчетном
                общества, своевременности и пол-     ционной политики.                                    частично соблюдается
                                                                                                                                      периоде он не был утвержден. Было решено дополнить проект
                ноты раскрытия обществом инфор-                                                           не соблюдается              приложениями в виде отдельных регламентов, более подробно
                мации, необременительного доступа                                                                                     определяющих порядок взаимодействия со СМИ, иными третьи-



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                 121
 N              Принципы корпоративного             Критерии оценки соблюдения                        Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                          принципа корпоративного управления                корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                акционеров к документам общества.                                                                                    ми лицами, инвесторами, а также акционерами в каждом отдельно
                                                                                                                                     взятом направлении. В предстоящем 2025 г. планируется предста-
                                                                                                                                     вить информационную политику со всеми приложениями на рас-
                                                                                                                                     смотрение и утверждение Совету директоров Общества.
                                                                                                                                     В свою очередь в обществе утверждены и действуют Правила вну-
                                                                                                                                     треннего контроля (по противодействию неправомерному исполь-
                                                                                                                                     зованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
                                                                                                                                     в Публичном акционерном обществе «Софтлайн». В данных пра-
                                                                                                                                     вилах определяется структурное подразделение, ответственное за
                                                                                                                                     размещение информации на странице Общества для раскрытию
                                                                                                                                     корпоративной информации в сети Интернет по адресу:
                                                                                                                                     https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=37065
                                                                                                                                     Указанные Правила также планируются к пересмотру в предсто-
                                                                                                                                     ящем 2025 г. в соответствии с поступившими рекомендациями
                                                                                                                                     Банка России и структурными изменениями внутри Общества.
                                                                                                                                     Также в Обществе имеются должностные лица (Директор по свя-
                                                                                                                                     зям с инвесторами Александра Мельникова ir@softline.ru
                                                                                                                                     и Руководитель Отдела по связям с общественностью Светлана
                                                                                                                                     Ащеулова-Панкова pr@softline.com), которые информируют акцио-
                                                                                                                                     неров/инвесторов и организуют общение с акционерами/инвесто-
                                                                                                                                     рами по всем доступным каналам коммуникации, а именно
                                                                                                                                     с помощью публикаций на сайте https://softline.ru/ и рассылок
                                                                                                                                     в социальных сетях с целью повысить осведомленность о деятель-
                                                                                                                                     ности Компании и группы в целом.
                                                                                                                                     На основании положений Постановления Правительства РФ
                                                                                                                                     менеджмент Общества принял решение временно ограничить
                                                                                                                                     объем некоторой публично раскрываемой информации. При этом
                                                                                                                                     при предоставлении информации менеджмент стремится обеспе-
                                                                                                                                     чить разумный баланс между открытостью общества, интересами
                                                                                                                                     акционеров и коммерческих интересов самой компании.



 2.1.7         Совет директоров осуществляет кон-   1. В течение отчетного периода совет директоров      соблюдается                 Частично соблюдается критерий 1.
               троль за практикой корпоративно-     рассмотрел результаты самооценки и (или) внеш-                                   В 1 квартале 2024 года на заседаниях комитета по аудиту сове-
                                                                                                         частично соблюдается
               го управления в обществе и играет    ней оценки практики корпоративного управле-                                      та директоров и совета директоров Департаментом внутреннего
               ключевую роль в существенных         ния в обществе.                                      не соблюдается              аудита было доложено о результатах оценки практики




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                 122
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                       Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления               корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                корпоративных событиях общества.                                                                                            корпоративного управления по итогам 2023 года. В отчетном 2024
                                                                                                                                            году Департаментом внутреннего аудита была проведена оценка
                                                                                                                                            практики корпоративного управления, о результатах которой было
                                                                                                                                            доложено на заседаниях комитета по аудиту совета директоров и
                                                                                                                                            совета директоров в 1 квартале 2025 г.



 2.2            Совет директоров подотчетен акционерам общества.



 2.2.1          Информация о работе совета дирек-           1. Годовой отчет общества за отчетный период         соблюдается                Критерий 1 - соблюдается.
                торов раскрывается и предоставля-           включает в себя информацию о посещаемости                                       Не соблюдается критерий 2.
                                                                                                                 частично соблюдается
                ется акционерам.                            заседаний совета директоров и комитетов каж-
                                                            дым из членов совета директоров.                                                Самооценка качества работы Совета директоров по итогам 2024
                                                                                                                 не соблюдается
                                                                                                                                            года была проведена в декабре 2024 года, однако в связи с тем, что
                                                            2. Годовой отчет содержит информацию об основ-                                  результаты самооценки еще не были рассмотрены на заседании
                                                            ных результатах оценки (самооценки) качества                                    Совета директоров и/или его комитетов, информация о результатах
                                                            работы совета директоров, проведенной в отчет-                                  самооценки не была включена в годовой отчет.
                                                            ном периоде.
                                                                                                                                            Одновременно с этим состав Совета директоров был сбалансиро-
                                                                                                                                            ван, в том числе по квалификации его членов, их опыту, знаниям и
                                                                                                                                            деловым качествам, пользовался доверием акционеров Общества.



 2.2.2          Председатель совета директоров              1. В обществе существует прозрачная процеду-         соблюдается                Частично соблюдается критерий 1.
                доступен для общения с акционера-           ра, обеспечивающая акционерам возможность                                       В Обществе отсутствует закрепленная процедура обращения
                                                                                                                 частично соблюдается
                ми общества.                                направления председателю совета директоров (и,                                  акционеров к Председателю Совета директоров по причине не
                                                            если применимо, старшему независимому дирек-         не соблюдается             утверждения информационной политики.
                                                            тору) обращений и получения обратной связи по
                                                            ним.                                                                            Обществом разработан проект информационной политики,
                                                                                                                                            но в отчетном периоде он не был утвержден.
                                                                                                                                            Было решено дополнить проект приложениями в виде отдельных
                                                                                                                                            регламентов, более подробно определяющих порядок взаимодей-
                                                                                                                                            ствия со СМИ, иными третьими лицами, инвесторами, а также акци-
                                                                                                                                            онерами в каждом отдельно взятом направлении.
                                                                                                                                            В предстоящем 2025 г. планируется представить информационную
                                                                                                                                            политику со всеми приложениями на рассмотрение и утверждение
                                                                                                                                            Совету директоров Общества.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                         123
 N              Принципы корпоративного                    Критерии оценки соблюдения                             Статус соответствия принципу               Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                 принципа корпоративного управления                     корпоративного управления                  принципа корпоративного управления


                                                                                                                                                             При этом акционеры Общества имеют возможность задавать
                                                                                                                                                             вопросы Председателю Совета директоров по вопросам компе-
                                                                                                                                                             тенции Совета директоров, а также доводить до него свое мнение
                                                                                                                                                             (позицию) по этим вопросам путем направления писем на специ-
                                                                                                                                                             альный адрес электронной почты для обращений инвесторов (вкл.
                                                                                                                                                             акционеров): ir@softline.ru
                                                                                                                                                             Контактная информация приведена на сайте Общества:
                                                                                                                                                             https://softline.ru/investor-relations



 2.3            Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества
                и его акционеров.



 2.3.1         Только лица, имеющие безупречную            1. В отчетном периоде советом директоров (или              соблюдается                            Уточнение по соблюдению принципа.
               деловую и личную репутацию                  его комитетом по номинациям) была проведена
                                                                                                                      частично соблюдается                   Фактически оценка кандидатов в Совет директоров с точки зрения
               и обладающие знаниями, навыками             оценка кандидатов в совет директоров с точки
                                                                                                                                                             наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой репутации,
               и опытом, необходимыми для приня-           зрения наличия у них необходимого опыта, зна-
                                                                                                                      не соблюдается                         отсутствия конфликта интересов и т.д. осуществляется Советом
               тия решений, относящихся                    ний, деловой репутации, отсутствия конфликта
                                                                                                                                                             директоров на этапе рассмотрения предложений акционеров о
               к компетенции совета директоров,            интересов и так далее.
                                                                                                                                                             выдвижении кандидатов путем анализа представленных к заседа-
               и требующимися для эффективного                                                                                                               нию материалов.
               осуществления его функций, избира-
               ются членами совета директоров.



 2.3.2         Члены совета директоров общества            1. Во всех случаях проведения общего собрания               соблюдается                           Частично соблюдается критерий 1.
               избираются посредством прозрач-             акционеров в отчетном периоде, повестка дня
                                                                                                                       частично соблюдается                  Акционерам не была предоставлена информация в части оценки
               ной процедуры, позволяющей акци-            которого включала вопросы об избрании совета
                                                                                                                                                             соответствия профессиональной квалификации, опыта и навыков
               онерам получить информацию                  директоров, общество представило акционерам                 не соблюдается                        кандидатов текущим и ожидаемым потребностям Общества, прове-
               о кандидатах, достаточную для фор-          биографические данные всех кандидатов в члены
                                                                                                                                                             денной советом директоров или его комитетом, а также сведений
               мирования представления об их               совета директоров, результаты оценки соответ-
                                                                                                                                                             о независимом статусе, выдвигаемых к избранию директоров.
               личных и профессиональных каче-             ствия профессиональной квалификации, опыта
               ствах.                                      и навыков кандидатов текущим и ожидаемым                                                          Данные сведения планируется включить в материалы для рассыл-
                                                           потребностям общества, проведенной советом                                                        ки акционерам в предстоящем отчетном периоде (в 2025 г.).
                                                           директоров (или его комитетом по номинациям),
                                                           а также информацию о соответствии кандидата
                                                           критериям независимости согласно



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                        124
 N              Принципы корпоративного                       Критерии оценки соблюдения                       Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                    принципа корпоративного управления               корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                              рекомендациям 102 - 107 Кодекса и информацию
                                                              о наличии письменного согласия кандидатов
                                                              на избрание в состав совета директоров.



 2.3.3          Состав совета директоров сбалан-              1. В отчетном периоде совет директоров проана-      соблюдается
                сирован, в том числе по квалифика-            лизировал собственные потребности в области
                                                              профессиональной квалификации, опыта и навы-        частично соблюдается
                ции его членов, их опыту, знаниям
                и деловым качествам, и пользуется             ков и определил компетенции, необходимые
                                                                                                                  не соблюдается
                доверием акционеров.                          совету директоров в краткосрочной и долгосроч-
                                                              ной перспективе.



 2.3.4          Количественный состав совета                  1. В отчетном периоде совет директоров рассмо-      соблюдается
                директоров общества дает возмож-              трел вопрос о соответствии количественного
                                                              состава совета директоров потребностям обще-        частично соблюдается
                ность организовать деятельность
                совета директоров наиболее эффек-             ства и интересам акционеров.
                                                                                                                  не соблюдается
                тивным образом, включая возмож-
                ность формирования комитетов
                совета директоров, а также обеспечи-
                вает существенным миноритарным
                акционерам общества возможность
                избрания в состав совета директоров
                кандидата, за которого они голосуют.




 2.4            В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.



 2.4.1          Независимым директором признает-              1. В течение отчетного периода все независимые      соблюдается                 Уточнение по соблюдению принципа.
                ся лицо, которое обладает достаточ-           члены совета директоров отвечали всем критери-                                  В отчетном периоде совет директоров Общества состоял из девяти
                ными профессионализмом, опытом                ям независимости, указанным в рекомендациях         частично соблюдается
                                                                                                                                              членов, три из которых являлись независимыми.
                и самостоятельностью для формиро-             102 - 107 Кодекса, или были признаны независи-
                                                                                                                  не соблюдается              Общество ежеквартально запрашивало соответствующую инфор-
                вания собственной позиции, способ-            мыми по решению совета директоров.
                но выносить объективные                                                                                                       мацию у независимых членов совета директоров




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                       125
 N              Принципы корпоративного               Критерии оценки соблюдения                        Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                            принципа корпоративного управления                корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                и добросовестные суждения, незави-
                                                                                                                                       для самостоятельной оценки их независимости согласно рекомен-
                симые от влияния исполнительных
                                                                                                                                       дациям Кодекса и для дальнейшего направления необходимых
                органов общества, отдельных групп
                                                                                                                                       сведений в виде анкет независимых директоров в адрес Москов-
                акционеров или иных заинтересо-
                                                                                                                                       ской Биржи согласно правилам листинга для эмитентов, чьи акции
                ванных сторон.
                                                                                                                                       включены в котировальные списки.
                При этом следует учитывать, что
                в обычных условиях не может счи-
                таться независимым кандидат
                (избранный член совета директоров),
                который связан с обществом, его
                существенным акционером, суще-
                ственным контрагентом или конку-
                рентом общества или связан с госу-
                дарством.



 2.4.2          Проводится оценка соответствия кан-   1. В отчетном периоде совет директоров (или          соблюдается                 Частично соблюдается критерий 1 .
                дидатов в члены совета директоров     комитет по номинациям совета директоров)                                         Оценка (мнение) соответствия кандидатов в члены Совета дирек-
                                                      составил мнение о независимости каждого кан-         частично соблюдается
                критериям независимости,                                                                                               торов Общества критериям независимости осуществляется Сове-
                а также осуществляется регулярный     дидата в совет директоров и представил акцио-                                    том директоров на этапе рассмотрения предложений акционеров
                                                                                                           не соблюдается
                анализ соответствия независимых       нерам соответствующее заключение.                                                о выдвижении кандидатов путем анализа представленных к засе-
                членов совета директоров критери-     2. За отчетный период совет директоров (или                                      данию материалов.
                ям независимости. При проведении      комитет по номинациям совета директоров)                                         Общество также планирует получить подобную оценку от совета
                такой оценки содержание преобла-      по крайней мере один раз рассмотрел вопрос                                       директоров в предстоящем 2025 году.
                дает над формой.                      о независимости действующих членов совета
                                                      директоров (после их избрания).                                                  Частично соблюдается критерий 2.

                                                      3. В обществе разработаны процедуры, опреде-                                     Совет директоров Общества в 2024 году не рассматривал вопрос о
                                                      ляющие необходимые действия члена совета                                         независимости действующих членов Совета директоров (после их
                                                      директоров в том случае, если он перестает быть                                  избрания).
                                                      независимым, включая обязательства по своевре-                                   При этом Общество ежеквартально запрашивало соответствую-
                                                      менному информированию об этом совета дирек-                                     щую информацию у независимых членов совета директоров для
                                                      торов.                                                                           самостоятельной оценки их независимости согласно рекоменда-
                                                                                                                                       циям Кодекса и для дальнейшего направления необходимых све-
                                                                                                                                       дений в виде анкет независимых директоров в адрес Московской
                                                                                                                                       Биржи согласно правилам листинга для эмитентов, чьи акции
                                                                                                                                       включены в котировальные списки.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                   126
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                      корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                                                                   Критерий 3 - соблюдается.
                                                                                                                                                   Согласно п. 3.7.Положения о Совете директоров Общества уста-
                                                                                                                                                   новлено, что Независимый директор должен воздерживаться от
                                                                                                                                                   совершения действий, в результате которых он может перестать
                                                                                                                                                   быть независимым, а в случае возникновения обстоятельств,
                                                                                                                                                   в результате которых он перестает быть независимым, должен про-
                                                                                                                                                   информировать Совет директоров об этих обстоятельствах и прои-
                                                                                                                                                   зошедших изменениях.



 2.4.3          Независимые директора составляют            1. Независимые директора составляют не менее                соблюдается                Уточнение по соблюдению принципа.
                не менее одной трети избранного             одной трети состава совета директоров.                                                 В отчетном периоде (2024 г.) критерий соблюдался.
                состава совета директоров.                                                                              частично соблюдается

                                                                                                                        не соблюдается



 2.4.4          Независимые директора играют клю-           1. Независимые директора (у которых отсутство-              соблюдается                Уточнение по соблюдению принципа.
                чевую роль в предотвращении вну-            вал конфликт интересов) в отчетном периоде                                             В Обществе отсутствует закрепленный перечень существенных
                тренних конфликтов в обществе               предварительно оценивали существенные кор-                  частично соблюдается
                                                                                                                                                   корпоративных действий, но действия/события оценивались неза-
                и совершении обществом суще-                поративные действия, связанные с возможным                                             висимыми директорами на наличие конфликта интересов в том
                                                                                                                        не соблюдается
                ственных корпоративных действий.            конфликтом интересов, а результаты такой оцен-                                         числе согласно п. 3.2.11 Положения о Совете директоров, что по
                                                            ки предоставлялись совету директоров.                                                  мнению Общества соответствует рассматриваемому критерию.



 2.5            Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.



 2.5.1          Председателем совета директоров             1. Председатель совета директоров является неза-            соблюдается                Уточнение по соблюдению принципа.
                избран независимый директор либо            висимым директором или же среди независимых                                            В отчетном периоде (2024 г) оба критерия соблюдались.
                из числа избранных независимых              директоров определен старший независимый                    частично соблюдается
                директоров определен старший                директор.
                                                                                                                        не соблюдается
                независимый директор, координи-             2. Роль, права и обязанности председателя совета
                рующий работу независимых дирек-            директоров (и, если применимо, старшего неза-
                торов и осуществляющий взаимо-              висимого директора) должным образом опреде-
                действие с председателем совета             лены во внутренних документах общества.
                директоров.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                127
 N              Принципы корпоративного                      Критерии оценки соблюдения                               Статус соответствия принципу                 Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                   принципа корпоративного управления                       корпоративного управления                    принципа корпоративного управления


 2.5.2          Председатель совета директоров               1. Эффективность работы председателя совета                  соблюдается                              Уточнение по соблюдению принципа.
                обеспечивает конструктивную атмос-           директоров оценивалась в рамках процедуры                                                             Эффективность работы председателя совета директоров оцени-
                феру проведения заседаний, сво-              оценки (самооценки) качества работы совета                   частично соблюдается
                                                                                                                                                                   валась в рамках процедуры самоооценки качества работы совета
                бодное обсуждение вопросов, вклю-            директоров в отчетном периоде.                                                                        директоров в отчетном году.
                                                                                                                          не соблюдается
                ченных в повестку дня заседания,
                контроль за исполнением решений,                                                                                                                   Состав Совета директоров был сбалансирован, в том числе по ква-
                принятых советом директоров.                                                                                                                       лификации его членов, их опыту, знаниям и деловым качествам,
                                                                                                                                                                   пользовался доверием акционеров Общества.



 2.5.3          Председатель совета директоров               1. Обязанность председателя совета директоров                соблюдается                              Уточнение по соблюдению принципа.
                принимает необходимые меры для               принимать меры по обеспечению своевременно-                                                           Права и обязанности закреплены в утвержденном положении
                своевременного предоставления                го предоставления полной и достоверной инфор-                частично соблюдается
                                                                                                                                                                   о совете директоров общества.
                членам совета директоров инфор-              мации членам совета директоров по вопросам
                                                                                                                          не соблюдается
                мации, необходимой для принятия              повестки заседания совета директоров закрепле-
                решений по вопросам повестки дня.            на во внутренних документах общества.



 2.6            Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.



 2.6.1          Члены совета директоров принима-             1. Внутренними документами общества уста-                    соблюдается                              Частично соблюдается критерий 1.
                ют решения с учетом всей имеющей-            новлено, что член совета директоров обязан                                                            Не соблюдается критерий 2.
                ся информации, в отсутствие кон-             уведомить совет директоров, если у него возни-               частично соблюдается
                фликта интересов, с учетом равного           кает конфликт интересов в отношении любого                                                            Внутренними документами общества данные нормы в отчетном
                                                                                                                          не соблюдается                           периоде прямо не установлены, при этом согласно положению
                отношения к акционерам общества,             вопроса повестки дня заседания совета директо-
                в рамках обычного предпринима-               ров или комитета совета директоров, до начала                                                         о совете директоров общества члены совета директоров обязаны
                тельского риска.                             обсуждения соответствующего вопроса повестки.                                                         воздерживаться от действий, которые приведут или могут приве-
                                                                                                                                                                   сти к возникновению конфликта между его интересами и интере-
                                                             2. Внутренние документы общества предусматри-                                                         сами Общества и (или) интересами его акционеров и / или креди-
                                                             вают, что член совета директоров должен воздер-                                                       торов,
                                                             жаться от голосования по любому вопросу, в кото-
                                                             ром у него есть конфликт интересов.                                                                   Члены СД также своевременно и в полном объеме доводят до
                                                                                                                                                                   сведения Совета директоров информацию: о своей аффилиро-
                                                             3. В обществе установлена процедура, которая                                                          ванности и изменениях в ней; о юридических лицах, в отношении
                                                             позволяет совету директоров получать професси-                                                        которых они, их супруги, родители, дети, полнородные и неполно-
                                                             ональные консультации по вопросам, относящим-                                                         родные братья и сестры, усыновители и усыновленные и (или)
                                                             ся к его компетенции, за счет общества.                                                               их подконтрольные организации являются контролирующими




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                                 128
 N              Принципы корпоративного             Критерии оценки соблюдения                       Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                          принципа корпоративного управления               корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                                                    лицами или имеют право давать обязательные указания; о юриди-
                                                                                                                                    ческих лицах, в органах управления которых они, их супруги, роди-
                                                                                                                                    тели, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыно-
                                                                                                                                    вители и усыновленные и (или) их подконтрольные лица занимают
                                                                                                                                    должности, а также должности в органах управления управляющих
                                                                                                                                    организаций таких юридических лиц; об известных ему соверша-
                                                                                                                                    емых или предполагаемых сделках, в которых он может быть при-
                                                                                                                                    знан заинтересованным лицом.
                                                                                                                                    Данные обязательства, по мнению Общества, снижают риски нега-
                                                                                                                                    тивных последствий от неполного соблюдения рассматриваемых
                                                                                                                                    рекомендаций.
                                                                                                                                    Указанные критерии отвечают интересам Общества, в связи с чем
                                                                                                                                    в 2025 г. рассмотрит возможность внести корректировки в действу-
                                                                                                                                    ющие внутренние документы и закрепить указанные требования
                                                                                                                                    к членам совета директоров.
                                                                                                                                    Критерий 3 – соблюдается.
                                                                                                                                    В рамках своих полномочий комитеты при совете директоров
                                                                                                                                    имеют право требовать у руководства Общества осуществления
                                                                                                                                    затрат для оплаты услуг привлекаемых ими консультантов, экс-
                                                                                                                                    пертов и советников, и для покрытия оправданных и необходимых
                                                                                                                                    расходов при выполнении функций и обязанностей в рамках бюд-
                                                                                                                                    жета, утвержденного Советом директоров. Общество обязано обе-
                                                                                                                                    спечивать заключение и финансирование договоров на соответ-
                                                                                                                                    ствующие услуги.



 2.6.2          Права и обязанности членов совета   1. В обществе принят и опубликован внутренний       соблюдается                 Уточнение по соблюдению принципа.
                директоров четко сформулированы     документ, четко определяющий права и обязан-                                    Во внутреннем документе общества закреплены права и обязанно-
                и закреплены во внутренних доку-    ности членов совета директоров.                     частично соблюдается
                                                                                                                                    сти членов совета директоров.
                ментах общества.
                                                                                                        не соблюдается



 2.6.3          Члены совета директоров имеют       1. Индивидуальная посещаемость заседаний сове-      соблюдается                 Критерий 1 – соблюдается.
                достаточно времени для выполнения   та и комитетов, а также достаточность времени                                   Самооценка качества работы Совета директоров по итогам 2024
                                                                                                        частично соблюдается
                своих обязанностей.                 для работы в совете директоров, в том числе                                     года была проведена в декабре 2024 года.
                                                                                                        не соблюдается


Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                129
 N              Принципы корпоративного                Критерии оценки соблюдения                         Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                             принципа корпоративного управления                 корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                       в его комитетах, проанализирована в рамках про-                                   Одновременно с этим состав Совета директоров был сбалансиро-
                                                       цедуры оценки (самооценки) качества работы                                        ван, в том числе по квалификации его членов, их опыту, знаниям
                                                       совета директоров в отчетном периоде.                                             и деловым качествам, пользовался доверием акционеров Обще-
                                                       2. В соответствии с внутренними документами                                       ства, у Совета директоров отсутствовала необходимость проводить
                                                       общества члены совета директоров обязаны                                          оценку (самооценку) качества работы Совета директоров в течение
                                                       уведомлять совет директоров о своем намере-                                       отчетного периода.
                                                       нии войти в состав органов управления других                                      Критерий 2 – соблюдается.
                                                       организаций (помимо подконтрольных обществу                                       Кроме того, участие членов Совета директоров Общества в орга-
                                                       организаций), а также о факте такого назначения.                                  нах управления других обществ не ограничивается, кроме случа-
                                                                                                                                         ев, когда такое участие независимого директора приведет к тому,
                                                                                                                                         что директор перестанет соответствовать применимым критериям
                                                                                                                                         независимости.
                                                                                                                                         Член Совета директоров Общества при принятии решения
                                                                                                                                         о совмещении должностей должен исходить из того, что для эффек-
                                                                                                                                         тивного исполнения своих функций он должен обладать доста-
                                                                                                                                         точным временем, а участие во многих органах управления может
                                                                                                                                         снижать его возможности по надлежащему исполнению своих
                                                                                                                                         обязанностей.
                                                                                                                                         Члены Совета директоров обязаны предварительно информиро-
                                                                                                                                         вать Председателя Совета директоров о принятии ими приглаше-
                                                                                                                                         ния стать кандидатом в состав органа управления другого
                                                                                                                                         общества.



 2.6.4          Все члены совета директоров в рав-     1. В соответствии с внутренними документами           соблюдается
                ной степени имеют возможность          общества члены совета директоров имеют право
                доступа к документам и информации      получать информацию и документы, необходи-            частично соблюдается
                общества. Вновь избранным членам       мые членам совета директоров общества для
                                                                                                             не соблюдается
                совета директоров в максимально        исполнения ими своих обязанностей, касающи-
                возможный короткий срок предо-         еся общества и подконтрольных ему организа-
                ставляется достаточная информация      ций, а исполнительные органы общества обязаны
                об обществе и о работе совета дирек-   обеспечить предоставление соответствующей
                торов.                                 информации и документов.
                                                       2. В обществе реализуется формализованная про-
                                                       грамма ознакомительных мероприятий для вновь
                                                       избранных членов совета директоров.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                    130
 N              Принципы корпоративного                       Критерии оценки соблюдения                                Статус соответствия принципу              Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                    принципа корпоративного управления                        корпоративного управления                 принципа корпоративного управления


 2.7            Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров.



 2.7.1          Заседания совета директоров прово-            1. Совет директоров провел не менее шести засе-               соблюдается
                дятся по мере необходимости,                  даний за отчетный год.
                с учетом масштабов деятельности                                                                             частично соблюдается
                и стоящих перед обществом в опре-
                                                                                                                            не соблюдается
                деленный период.



 2.7.2          Во внутренних документах общества             1. В обществе утвержден внутренний документ,                  соблюдается                           Не соблюдается критерий 1.
                закреплен порядок подготовки и                определяющий процедуру подготовки и проведе-                                                        В Компании утверждено Положение о Совете директоров, которое
                проведения заседаний совета дирек-            ния заседаний совета директоров, в котором                    частично соблюдается
                                                                                                                                                                  определяет процедуру подготовки и проведения заседаний Совета
                торов, обеспечивающий членам                  в том числе установлено, что уведомление о про-                                                     директоров. В данном положении определено, что члены Совета
                                                                                                                            не соблюдается
                совета директоров возможность над-            ведении заседания должно быть сделано, как                                                          директоров должны быть уведомлены о созыве заседания не менее
                лежащим образом подготовиться                 правило, не менее чем за пять дней до даты его                                                      чем за три дня до заседания. Несоблюдение критерия не является
                к его проведению.                             проведения.                                                                                         ограниченным во времени. В отчетном периоде обществу требова-
                                                              2. В отчетном периоде отсутствующим в месте                                                         лось более оперативное принятие решений советом директоров, с
                                                              проведения заседания совета директоров членам                                                       связи с чем Общество не планирует увеличивать срок уведомления
                                                              совета директоров предоставлялась возможность                                                       о проведении заседания, в том числе и в предстоящем отчетном
                                                              участия в обсуждении вопросов повестки дняи                                                         периоде.
                                                              голосовании дистанционно - посредством конфе-                                                       При подготовке к заседаниям Общество стремится предоставить
                                                              ренц- и видео-конференц-связи.                                                                      всю необходимую наиболее полную и актуальную информацию по
                                                                                                                                                                  всем вопросам повестки дня и. прилагает к материалам для озна-
                                                                                                                                                                  комления, в том числе, презентацию по каждому вопросу повест-
                                                                                                                                                                  ки заседания от инициатора (иного ответственного лица), которая
                                                                                                                                                                  включает в себя указание на согласования от департаментов Обще-
                                                                                                                                                                  ства, детальный обзор рассматриваемого вопроса, предпосылки и
                                                                                                                                                                  основания его рассмотрения, ссылки на законодательные регули-
                                                                                                                                                                  рования и применение внутренних документов Общества, поясни-
                                                                                                                                                                  тельную записку и проект решения. При необходимости Общество
                                                                                                                                                                  организует предварительные срочные консультации с ответствен-
                                                                                                                                                                  ными за презентацию данного вопроса лицами по возникающим в
                                                                                                                                                                  ходе ознакомления с материалами (информацией) вопросам у чле-
                                                                                                                                                                  нов СД. Общество считает предпринимаемые меры достаточными.
                                                                                                                                                                  Критерий 2 - соблюдается.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                            131
 N              Принципы корпоративного                      Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                   принципа корпоративного управления                      корпоративного управления      принципа корпоративного управления


 2.7.3          Форма проведения заседания совета            1. Уставом или внутренним документом общества               соблюдается                Частично соблюдается критерий 1.
                директоров определяется с учетом             предусмотрено, что наиболее важные вопросы                                             В положении о совете директоров определены вопросы, которые
                важности вопросов повестки дня.              (в том числе перечисленные в рекомендации 168               частично соблюдается
                                                                                                                                                    не могут быть рассмотрены на заседаниях в заочной форме. При
                Наиболее важные вопросы решают-              Кодекса) должны рассматриваться на очных засе-                                         этом в случае возникновения каких-либо вопросов у членов сове-
                                                                                                                         не соблюдается
                ся на заседаниях, проводимых                 даниях совета директоров.                                                              та директоров по вопросам повестки заседания, проводимом в
                в очной форме.                                                                                                                      заочном формате, сразу же проводится собрание директоров и
                                                                                                                                                    ответственных инициаторов данных вопросов для проведения
                                                                                                                                                    соответствующего обсуждения посредством конференц-
                                                                                                                                                    и видео-конференц-связи.



 2.7.4          Решения по наиболее важным                   1. Уставом общества предусмотрено, что решения              соблюдается                Частично соблюдается критерий 1.
                вопросам деятельности общества               по наиболее важным вопросам, в том числе изло-                                         Согласно Уставу и внутренним документа общества, если иное не
                принимаются на заседании совета              женным в рекомендации 170 Кодекса, должны                   частично соблюдается
                                                                                                                                                    установлено Законодательством и настоящим Уставом, решение
                директоров квалифицированным                 приниматься на заседании совета директоров                                             Совета директоров считается принятым, если за него проголосова-
                                                                                                                         не соблюдается
                большинством или большинством                квалифицированным большинством, не менее                                               ли более половины членов Совета директоров, принимающих уча-
                голосов всех избранных членов                чем в 3/4 голосов, или же большинством голосов                                         стие в заседании.
                совета директоров.                           всех избранных членов совета директоров.
                                                                                                                                                    При этом кворум для проведения заседаний Совета директоров
                                                                                                                                                    составляет 1/2 (половину) избранных членов Совета директоров.
                                                                                                                                                    а все состоявшиеся в отчетном периоде заседания СД, за исклю-
                                                                                                                                                    чением одного, на котором не присутствовал один член Совета
                                                                                                                                                    директоров, были проведены при 100% участии всех избранных
                                                                                                                                                    (но не выбывших) членов СД. Решения были приняты единогласно.
                                                                                                                                                    Также всегда особо учитываются мнения независимых директоров.
                                                                                                                                                    В связи с указанным Общество считает, что критерий частично
                                                                                                                                                    соблюдается и корректировка внутренних документов
                                                                                                                                                    не требуется.



 2.8            Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                 132
 N              Принципы корпоративного               Критерии оценки соблюдения                          Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                            принципа корпоративного управления                  корпоративного управления      принципа корпоративного управления


 2.8.1          Для предварительного рассмотрения     1. Совет директоров сформировал комитет по             соблюдается
                вопросов, связанных с контролем       аудиту, состоящий исключительно из независи-
                за финансово-хозяйственной дея-       мых директоров.                                        частично соблюдается
                тельностью общества, создан комитет   2. Во внутренних документах общества определе-         не соблюдается
                по аудиту, состоящий из независи-     ны задачи комитета по аудиту, в том числе задачи,
                мых директоров.                       содержащиеся в рекомендации 172 Кодекса.
                                                      3. По крайней мере, один член комитета по ауди-
                                                      ту, являющийся независимым директором, обла-
                                                      дает опытом и знаниями в области подготовки,
                                                      анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финан-
                                                      совой) отчетности.
                                                      4. Заседания комитета по аудиту проводились не
                                                      реже одного раза в квартал в течение отчетного
                                                      периода.



 2.8.2          Для предварительного рассмотрения     1. Советом директоров создан комитет по возна-         соблюдается                 Критерий 1 – соблюдается.
                вопросов, связанных с формирова-      граждениям, который состоит только из независи-                                    Критерий 2 – не соблюдается.
                нием эффективной и прозрачной         мых директоров.                                        частично соблюдается
                практики вознаграждения, создан                                                                                          Председателем комитета по вознаграждениям является независи-
                                                      2. Председателем комитета по вознаграждени-            не соблюдается              мый директор, который является председателем совета директо-
                комитет по вознаграждениям, состо-    ям является независимый директор, который не
                ящий из независимых директоров и                                                                                         ров.
                                                      является председателем совета директоров
                возглавляемый независимым дирек-                                                                                         Частично соблюдается критерий 3.
                тором, не являющимся председате-      3. Во внутренних документах общества определе-
                                                      ны задачи комитета по вознаграждениям, вклю-                                       Во внутренних документах общества определен перечень задач
                лем совета директоров.                                                                                                   комитета по вознаграждениям и номинациям, включая в том числе
                                                      чая в том числе задачи, содержащиеся в реко-
                                                      мендации 180 Кодекса, а также условия (события),                                   задачи, содержащиеся в рекомендации 180 Кодекса, в отношении
                                                      при наступлении которых комитет по вознаграж-                                      политик по вознаграждениям членов Совета директоров Общества
                                                      дениям рассматривает вопрос о пересмотре                                           и Генерального директора Общества, Корпоративного секретаря
                                                      политики общества по вознаграждению членов                                         и руководителя подразделения Общества, осуществляющего вну-
                                                      совета директоров, исполнительных органов                                          тренний аудит.
                                                      и иных ключевых руководящих работников.                                            Но локальные акты Общества, регулирующие деятельность комите-
                                                                                                                                         та, не содержат условия (события), при наступлении которых коми-
                                                                                                                                         тет по вознаграждениям и номинациям рассматривает вопрос о
                                                                                                                                         пересмотре политики общества по вознаграждению членов совета
                                                                                                                                         директоров, исполнительных органов и иных ключевых




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                    133
 N              Принципы корпоративного               Критерии оценки соблюдения                        Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                            принципа корпоративного управления                корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                                                       руководящих работников. Общество считает, что данный процесс
                                                                                                                                       не требует формализации.
                                                                                                                                       Общество не ограничивает во времени неполное соблюдение
                                                                                                                                       данного критерия, в связи с тем, что не видит рисков в отсутствии
                                                                                                                                       во внутренних документах указаний на условия (события), при
                                                                                                                                       наступлении которых комитет по вознаграждениям и номинациям
                                                                                                                                       рассматривает вопрос о пересмотре политики по вознагражде-
                                                                                                                                       нию, в связи с тем, что на практике в данном вопросе Общество
                                                                                                                                       ориентируется на происходящие в актуальном периоде изменения
                                                                                                                                       в управленческой структуре самой компании, в экономической
                                                                                                                                       ситуации вокруг, а также в сложившихся условиях труда на рынке.
                                                                                                                                       Пересмотр условий вознаграждений обусловлен актуальными
                                                                                                                                       потребностями без привязки к формально закрепленным услови-
                                                                                                                                       ям (событиям).



 2.8.3          Для предварительного рассмотрения     1. Советом директоров создан комитет по номина-      соблюдается                 Критерий 1 – соблюдается.
                вопросов, связанных с осуществле-     циям (или его задачи, указанные в рекомендации                                   В Обществе задачи комитета по номинациям реализуются в рам-
                нием кадрового планирования (пла-     186 Кодекса, реализуются в рамках иного комите-      частично соблюдается
                                                                                                                                       ках Комитета вознаграждениям и номинациям, все члены которого
                нирования преемственности), про-      та), большинство членов которого являются неза-                                  являются независимыми.
                                                                                                           не соблюдается
                фессиональным составом                висимыми директорами.
                и эффективностью работы совета                                                                                         Критерий 2 – соблюдается.
                                                      2. Во внутренних документах общества определе-
                директоров, создан комитет по номи-   ны задачи комитета по номинациям (или соответ-                                   Не соблюдается критерий 3.
                нациям (назначениям, кадрам), боль-   ствующего комитета с совмещенным функциона-                                      В отчетном периоде совет директоров был сформирован из канди-
                шинство членов которого являются      лом), включая в том числе задачи, содержащиеся                                   датов, предложенных его акционерами и непосредственно Сове-
                независимыми директорами.             в рекомендации 186 Кодекса.                                                      том директоров.
                                                      3. В целях формирования совета директоров,                                       Действовавший в отчетном периоде состав Совета директоров
                                                      наиболее полно отвечающего целям и задачам                                       общества полностью соответствовал ожиданиям акционеров по
                                                      общества, комитет по номинациям в отчетном                                       компетенциям, знаниям, опыту и квалификации. У комитетов сове-
                                                      периоде самостоятельно или совместно с иными                                     та директоров не было в отчетном периоде потребности во взаи-
                                                      комитетами совета директоров или уполномочен-                                    модействии с миноритарными акционерами при переизбрании
                                                      ное подразделение общества по взаимодействию                                     совета директоров в конце 2024 г. в связи с выходом из состава
                                                      с акционерами организовал взаимодействие                                         одного из членов совета директоров.
                                                      с акционерами, не ограничиваясь кругом круп-                                     При этом рекомендуемая Кодексом практика возможна к примене-
                                                      нейших акционеров, в контексте подбора канди-                                    нию при условии возникновения недостаточности каких-либо ком-
                                                      датов в совет директоров общества.                                               петенций, знаний и опыта у действующего состава совета



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                   134
 N              Принципы корпоративного                Критерии оценки соблюдения                        Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                             принципа корпоративного управления                корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                                                        директоров, а также при поступлении соответствующих предложе-
                                                                                                                                        ний непосредственно от иных (миноритарных) акционеров.



 2.8.4          С учетом масштабов деятельности        1. В отчетном периоде совет директоров обще-         соблюдается                 Уточнение по соблюдению принципа.
                и уровня риска совет директоров        ства рассмотрел вопрос о соответствии структуры                                  С учетом структуры, масштаба и характера, целей деятельности
                общества удостоверился в том, что      совета директоров масштабу и характеру, целям        частично соблюдается
                                                                                                                                        и потребностей, профиля рисков Общества в 2024 году Совет
                состав его комитетов полностью         деятельности и потребностям, профилю рисков          не соблюдается              директоров Общества принял решения о формировании Комитета
                отвечает целям деятельности обще-      общества. Дополнительные комитеты либо были                                      по аудиту; Комитета по стратегии и сделкам слияний и поглоще-
                ства. Дополнительные комитеты либо     сформированы, либо не были признаны необхо-                                      ний; Комитета по вознаграждениям и номинациям.
                были сформированы, либо не были        димыми.
                признаны необходимыми (комитет
                по стратегии, комитет по корпоратив-
                ному управлению, комитет по этике,
                комитет по управлению рисками,
                комитет по бюджету, комитет по здо-
                ровью, безопасности и окружающей
                среде и др.).



 2.8.5          Состав комитетов определен таким       1. Комитет по аудиту, комитет по вознаграждени-      соблюдается
                образом, чтобы он позволял прово-      ям, комитет по номинациям (или соответствую-
                дить всестороннее обсуждение пред-     щий комитет с совмещенным функционалом) в            частично соблюдается
                варительно рассматриваемых вопро-      отчетном периоде возглавлялись независимыми          не соблюдается
                сов с учетом различных мнений.         директорами.
                                                       2. Во внутренних документах (политиках) обще-
                                                       ства предусмотрены положения, в соответствии
                                                       с которыми лица, не входящие в состав комитета
                                                       по аудиту, комитета по номинациям (или соот-
                                                       ветствующий комитет с совмещенным функци-
                                                       оналом) и комитета по вознаграждениям, могут
                                                       посещать заседания комитетов только по пригла-
                                                       шению председателя соответствующего комитета.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                135
 N              Принципы корпоративного                       Критерии оценки соблюдения                                Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                    принципа корпоративного управления                        корпоративного управления      принципа корпоративного управления


 2.8.6          Председатели комитетов регуляр-               1. В течение отчетного периода председатели                   соблюдается
                но информируют совет директоров               комитетов регулярно отчитывались о работе
                и его председателя о работе своих             комитетов перед советом директоров.                           частично соблюдается
                комитетов.                                                                                                  не соблюдается



 2.9            Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.



 2.9.1          Проведение оценки качества рабо-              1. Во внутренних документах общества определе-                соблюдается                Критерий 1 – соблюдается.
                ты совета директоров направлено               ны процедуры проведения оценки (самооценки)                                              Частично соблюдается критерий 2 и 3.
                на определение степени эффектив-              качества работы совета директоров.                            частично соблюдается
                ности работы совета директоров,                                                                                                        Эффективность работы совета директоров, комитетов и председа-
                                                              2. Оценка (самооценка) качества работы совета                 не соблюдается             теля совета директоров оценивалась в рамках процедуры самоо-
                комитетов и членов совета директо-            директоров, проведенная в отчетном периоде,
                ров, соответствия их работы потреб-                                                                                                    оценки в отчетном году, но не включала в себя индивидуальную
                                                              включала оценку работы комитетов, индивиду-                                              оценку каждого члена совета директоров.
                ностям развития общества, активи-             альную оценку каждого члена совета директоров
                зацию работы совета директоров и              и совета директоров в целом.                                                             Результаты самооценки не были рассмотрены на очном заседании
                выявление областей, в которых их                                                                                                       совета директоров в течение отчетного года, так как самооценка
                деятельность может быть улучшена.             3. Результаты оценки (самооценки) качества рабо-                                         проводилась в конце отчетного года, и будут рассмотрены в 2025
                                                              ты совета директоров, проведенной в течение                                              году.
                                                              отчетного периода, были рассмотрены на очном
                                                              заседании совета директоров.



 2.9.2          Оценка работы совета директоров,              1. Для проведения независимой оценки качества                 соблюдается                Критерий 1 не применим.
                комитетов и членов совета директо-            работы совета директоров в течение трех послед-                                          Совет директоров на момент составления настоящего Отчета осу-
                ров осуществляется на регулярной              них отчетных периодов по меньшей мере один                    частично соблюдается
                                                                                                                                                       ществляет свою работу в обществе менее трех лет, в связи с этим
                основе не реже одного раза в год.             раз обществом привлекалась внешняя организа-                                             внешние консультанты для проверки качества работы совета
                                                                                                                            не соблюдается
                Для проведения независимой оцен-              ция (консультант).                                                                       директоров не привлекались.
                ки качества работы совета директо-
                ров не реже одного раза в три года                                                                                                     Смотреть пояснения к критерию 2 пункта 2.9.1. настоящего Отчета
                привлекается внешняя организация                                                                                                       Не полное соблюдение критерия является временным, Общество
                (консультант).                                                                                                                         планирует рассмотреть возможность проведения независимой
                                                                                                                                                       оценки качества работы совета директоров в ближайшей перспек-
                                                                                                                                                       тиве до конца 2026 г.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                     136
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                             Статус соответствия принципу                Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                     корпоративного управления                   принципа корпоративного управления


 3.1            Корпоративный секретарь общества обеспечивает эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы
                совета директоров.



 3.1.1          Корпоративный секретарь обладает            1. На сайте общества в сети Интернет и в годовом           соблюдается                             Уточнение по соблюдению принципа.
                знаниями, опытом и квалификаци-             отчете представлена биографическая информа-                                                        Информация размещена в Отчете Эмитента и Годовом отчете.
                ей, достаточными для исполнения             ция о корпоративном секретаре (включая све-                частично соблюдается
                возложенных на него обязанностей,           дения о возрасте, образовании, квалификации,
                                                                                                                       не соблюдается
                безупречной репутацией и пользует-          опыте), а также сведения о должностях в органах
                ся доверием акционеров.                     управления иных юридических лиц, занимаемых
                                                            корпоративным секретарем в течение не менее
                                                            чем пяти последних лет.



 3.1.2          Корпоративный секретарь облада-             1. В обществе принят и раскрыт внутренний доку-            соблюдается
                ет достаточной независимостью от            мент - положение о корпоративном секретаре.
                исполнительных органов общества и                                                                      частично соблюдается
                                                            2. Совет директоров утверждает кандидатуру на
                имеет необходимые полномочия                должность корпоративного секретаря и прекра-               не соблюдается
                и ресурсы для выполнения постав-            щает его полномочия, рассматривает вопрос о
                ленных перед ним задач.                     выплате ему дополнительного вознаграждения.
                                                            3. Во внутренних документах общества закре-
                                                            плено право корпоративного секретаря запра-
                                                            шивать, получать документы общества и инфор-
                                                            мацию у органов управления, структурных
                                                            подразделений и должностных лиц общества.



 4.1            Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам
                совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.



 4.1.1          Уровень вознаграждения, предостав-          1. Вознаграждение членов совета директоров,                соблюдается
                ляемого обществом членам совета             исполнительных органов и иных ключевых руко-
                директоров, исполнительным орга-            водящих работников общества определено с уче-              частично соблюдается
                нам и иным ключевым руководящим             том результатов сравнительного анализа уровня
                                                                                                                       не соблюдается
                работникам, создает достаточную             вознаграждения в сопоставимых компаниях.



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                      137
 N              Принципы корпоративного                Критерии оценки соблюдения                         Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                             принципа корпоративного управления                 корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                мотивацию для их эффективной
                работы, позволяя обществу привле-
                кать и удерживать компетентных и
                квалифицированных специалистов.
                При этом общество избегает больше-
                го, чем это необходимо, уровня воз-
                награждения, а также неоправданно
                большого разрыва между уровнями
                вознаграждения указанных лиц
                и работников общества.



 4.1.2          Политика общества по вознагражде-      1. В течение отчетного периода комитет по возна-      соблюдается                 Уточнение по соблюдению принципа.
                нию разработана комитетом по воз-      граждениям рассмотрел политику (политики)                                         механизм определения вознаграждений членам органов управле-
                награждениям и утверждена советом      по вознаграждениям и (или) практику ее (их) вне-      частично соблюдается
                                                                                                                                         ния и иным руководящим должностным лицам не содержится
                директоров общества. Совет дирек-      дрения, осуществил оценку их эффективности                                        в одном документе, а определяется набором внутренних докумен-
                                                                                                             не соблюдается
                торов при поддержке комитета по        и прозрачности и при необходимости представил                                     тов Общества и решений органов управления. По мнению Обще-
                вознаграждениям обеспечивает кон-      соответствующие рекомендации совету дирек-                                        ства, данный фактор не влияет на статус по соблюдению рекомен-
                троль за внедрением и реализацией      торов по пересмотру указанной политики (поли-                                     дации.
                в обществе политики по вознаграж-      тик).
                дению, а при необходимости -
                пересматривает и вносит в нее кор-
                рективы.



 4.1.3          Политика общества по вознагражде-      1. Политика (политики) общества по вознагражде-       соблюдается
                нию содержит прозрачные механиз-       нию содержит (содержат) прозрачные механизмы
                мы определения размера вознаграж-      определения размера вознаграждения членов             частично соблюдается
                дения членов совета директоров,        совета директоров, исполнительных органов и
                                                                                                             не соблюдается
                исполнительных органов и иных          иных ключевых руководящих работников обще-
                ключевых руководящих работников        ства, а также регламентирует (регламентируют)
                общества, а также регламентирует       все виды выплат, льгот и привилегий, предостав-
                все виды выплат, льгот и привилегий,   ляемых указанным лицам.
                предоставляемых указанным лицам.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                  138
 N              Принципы корпоративного                    Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу               Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                 принципа корпоративного управления                      корпоративного управления                  принципа корпоративного управления


 4.1.4          Общество определяет политику воз-          1. В политике (политиках) по вознаграждению или             соблюдается
                мещения расходов (компенсаций),            в иных внутренних документах общества установ-
                конкретизирующую перечень рас-             лены правила возмещения расходов членов сове-               частично соблюдается
                ходов, подлежащих возмещению, и            та директоров, исполнительных органов и иных
                                                                                                                       не соблюдается
                уровень обслуживания, на который           ключевых руководящих работников общества.
                могут претендовать члены совета
                директоров, исполнительные орга-
                ны и иные ключевые руководящие
                работники общества. Такая политика
                может быть составной частью поли-
                тики общества по вознаграждению.



 4.2            Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.



 4.2.1          Общество выплачивает фиксирован-           1. В отчетном периоде общество выплачивало                  соблюдается
                ное годовое вознаграждение чле-            вознаграждение членам совета директоров
                нам совета директоров. Общество не         в соответствии с принятой в обществе политикой              частично соблюдается
                выплачивает вознаграждение за уча-         по вознаграждению.
                                                                                                                       не соблюдается
                стие в отдельных заседаниях совета         2. В отчетном периоде обществом в отноше-
                или комитетов совета директоров.           нии членов совета директоров не применялись
                Общество не применяет формы кра-           формы краткосрочной мотивации, дополнитель-
                ткосрочной мотивации и дополни-            ного материального стимулирования, выплата
                тельного материального стимулиро-          которого зависит от результатов (показателей)
                вания в отношении членов совета            деятельности общества. Выплата вознагражде-
                директоров.                                ния за участие в отдельных заседаниях совета или
                                                           комитетов совета директоров не осуществлялась.



 4.2.2          Долгосрочное владение акциями              1. Если внутренний документ (документы) - поли-             соблюдается                            Не соблюдается критерий 1.
                общества в наибольшей степени спо-         тика (политики) по вознаграждению общества                                                         Согласно утвержденной политики по вознаграждению членов
                собствует сближению финансовых             - предусматривает (предусматривают) предо-                  частично соблюдается
                                                                                                                                                              совета директоров (раздел 6), предусмотрено вознаграждение в
                интересов членов совета директоров         ставление акций общества членам совета дирек-                                                      форме передачи акций Общества независимым директорам.
                                                                                                                       не соблюдается
                с долгосрочными интересами акцио-          торов, должны быть предусмотрены и раскрыты
                неров. При этом общество                   четкие правила владения акциями членами                                                            При этом четкие правила владения акциями членами совета




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                         139
 N              Принципы корпоративного               Критерии оценки соблюдения                      Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                            принципа корпоративного управления              корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                не обуславливает права реализации     совета директоров, нацеленные на стимулирова-                                  директоров, нацеленные на стимулирование долгосрочного владе-
                акций достижением определенных        ние долгосрочного владения такими акциями.                                     ния такими акциями, не предусмотрены.
                показателей деятельности, а члены                                                                                    В ближайшей перспективе общество не планирует менять сложив-
                совета директоров не участвуют                                                                                       шийся подход.
                в опционных программах.
                                                                                                                                     Члены совета директоров, являющиеся одновременно сотрудника-
                                                                                                                                     ми общества или подконтрольных компаний, могут участвовать
                                                                                                                                     в опционных программах в равной степени с остальными сотруд-
                                                                                                                                     никами общества.
                                                                                                                                     В компании запущена программа долгосрочной мотивации для
                                                                                                                                     топ-менеджмента и для всех сотрудников, но она предусматривает
                                                                                                                                     право частичной досрочной реализации части финансовых инстру-
                                                                                                                                     ментов через определенный период, который может наступить
                                                                                                                                     раньше, чем через три года с момента их предоставления. При
                                                                                                                                     этом участники программы напрямую заинтересованы в долго-
                                                                                                                                     срочном росте капитализации и финансового результата общества,
                                                                                                                                     который напрямую влияет на их итоговое вознаграждение в рамках
                                                                                                                                     программы.
                                                                                                                                     Программа планируется к пересмотру в предстоящем отчетном
                                                                                                                                     периоде с целью возможного изменения показателей деятельно-
                                                                                                                                     сти общества в качестве основания для приобретения права на
                                                                                                                                     получение и последующую реализацию получаемых финансовых
                                                                                                                                     инструментов в отношении всех участников программы.




 4.2.3          В обществе не предусмотрены каки-     1. В обществе не предусмотрены какие-либо          соблюдается
                е-либо дополнительные выплаты или     дополнительные выплаты или компенсации
                компенсации в случае досрочного       в случае досрочного прекращения полномочий         частично соблюдается
                прекращения полномочий членов         членов совета директоров в связи с переходом
                                                                                                         не соблюдается
                совета директоров в связи с перехо-   контроля над обществом или иными обстоятель-
                дом контроля над обществом            ствами.
                или иными обстоятельствами.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                               140
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                               Статус соответствия принципу                Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                       корпоративного управления                   принципа корпоративного управления


 4.3            Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада
                в достижение этого результата.



 4.3.1          Вознаграждение членов исполни-              1. В течение отчетного периода одобренные сове-              соблюдается
                тельных органов и иных ключевых             том директоров годовые показатели эффективно-
                руководящих работников общества             сти использовались при определении размера                   частично соблюдается
                определяется таким образом, чтобы           переменного вознаграждения членов исполни-
                                                                                                                         не соблюдается
                обеспечивать разумное и обоснован-          тельных органов и иных ключевых руководящих
                ное соотношение фиксированной               работников общества.
                части вознаграждения и переменной           2. В ходе последней проведенной оценки систе-
                части вознаграждения, зависящей             мы вознаграждения членов исполнительных
                от результатов работы общества              органов и иных ключевых руководящих работни-
                и личного (индивидуального) вклада          ков общества совет директоров (комитет по воз-
                работника в конечный результат.             награждениям) удостоверился в том, что в обще-
                                                            стве применяется эффективное соотношение
                                                            фиксированной части вознаграждения и пере-
                                                            менной части вознаграждения.
                                                            3. При определении размера выплачиваемого
                                                            вознаграждения членам исполнительных орга-
                                                            нов и иным ключевым руководящим работни-
                                                            кам общества учитываются риски, которое несет
                                                            общество, с тем чтобы избежать создания стиму-
                                                            лов к принятию чрезмерно рискованных управ-
                                                            ленческих решений.



 4.3.2          Общество внедрило программу дол-            1. В случае, если общество внедрило программу                соблюдается                             Частично соблюдается критерий 1.
                госрочной мотивации членов испол-           долгосрочной мотивации для членов исполни-                                                            В компании запущена программа долгосрочной мотивации для
                нительных органов и иных ключевых           тельных органов и иных ключевых руководящих                  частично соблюдается
                                                                                                                                                                 топ-менеджмента и для всех сотрудников, но она предусматривает
                руководящих работников общества             работников общества с использованием акций                                                           право частичной досрочной реализации части финансовых инстру-
                                                                                                                         не соблюдается
                с использованием акций общества             общества (финансовых инструментов, основан-                                                          ментов через определенный период, который может наступить
                (опционов или других производных            ных на акциях общества), программа предусма-                                                         раньше, чем через три года с момента их предоставления. При
                финансовых инструментов, базисным           тривает, что право реализации таких акций и                                                          этом участники программы напрямую заинтересованы в долго-
                активом по которым являются акции           иных финансовых инструментов наступает                                                               срочном росте капитализации и финансового результата общества,
                общества).                                  не ранее чем через три года с момента                                                                который напрямую влияет на их итоговое вознаграждение




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                          141
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу               Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                      корпоративного управления                  принципа корпоративного управления


                                                            их предоставления. При этом право их реализа-                                                      в рамках программы.
                                                            ции обусловлено достижением определенных                                                           Программа планируется к пересмотру в предстоящем отчетном
                                                            показателей деятельности общества.                                                                 периоде с целью возможного изменения показателей деятельно-
                                                                                                                                                               сти общества в качестве основания для приобретения права на
                                                                                                                                                               получение и последующую реализацию получаемых финансовых
                                                                                                                                                               инструментов в отношении всех участников программы.
                                                                                                                                                               Считаем, что существующие условия программы снижают риски
                                                                                                                                                               неполного исполнения критерия.




 4.3.3          Сумма компенсации («золотой пара-           1. Сумма компенсации («золотой парашют»),                   соблюдается
                шют»), выплачиваемая обществом              выплачиваемая обществом в случае досрочно-
                в случае досрочного прекращения             го прекращения полномочий членам исполни-                   частично соблюдается
                полномочий членам исполнительных            тельных органов или ключевым руководящим
                                                                                                                        не соблюдается
                органов или ключевых руководящих            работникам по инициативе общества и при отсут-
                работников по инициативе общества           ствии с их стороны недобросовестных действий,
                и при отсутствии с их стороны недо-         в отчетном периоде не превышала двукратного
                бросовестных действий, не превыша-          размера фиксированной части годового возна-
                ет двукратного размера фиксирован-          граждения.
                ной части годового вознаграждения.




 5.1            В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.



 5.1.1          Советом директоров общества опре-           1. Функции различных органов управления                     соблюдается                            Уточнение по соблюдению принципа.
                делены принципы и подходы                   и подразделений общества в системе управления                                                      Советом директоров Общества утверждены Политика по внутрен-
                к организации системы управления            рисками и внутреннего контроля четко опреде-                частично соблюдается
                                                                                                                                                               нему контролю и управлению рисками и Положение о внутреннем
                рисками и внутреннего контроля              лены во внутренних документах/соответствующей                                                      аудите Общества.
                                                                                                                        не соблюдается
                в обществе.                                 политике общества, одобренной советом дирек-
                                                            торов.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                         142
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу                Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                      корпоративного управления                   принципа корпоративного управления


 5.1.2          Исполнительные органы общества              1. Исполнительные органы общества обеспечи-                 соблюдается
                обеспечивают создание и поддержа-           ли распределение обязанностей, полномочий,
                ние функционирования эффектив-              ответственности в области управления рисками                частично соблюдается
                ной системы управления рисками              и внутреннего контроля между подотчетными им
                                                                                                                        не соблюдается
                и внутреннего контроля в обществе.          руководителями (начальниками) подразделений
                                                            и отделов.



 5.1.3          Система управления рисками и                1. В обществе утверждена антикоррупционная                  соблюдается                             Критерий 1 - соблюдается.
                внутреннего контроля в обществе             политика.                                                                                           Не соблюдается критерий 2.
                обеспечивает объективное, спра-                                                                         частично соблюдается
                                                            2. В обществе организован безопасный, кон-                                                          Функции «горячей линии» на основе политики информирования
                ведливое и ясное представление о            фиденциальный и доступный способ (горячая                   не соблюдается                          о нарушениях осуществляются через предусмотренную электрон-
                текущем состоянии и перспективах            линия) информирования совета директоров или
                общества, целостность и прозрач-                                                                                                                ную почту подразделения комплаенс, при этом заявителю гаран-
                                                            комитета совета директоров по аудиту о фактах                                                       тируется конфиденциальность. Информирование комитета совета
                ность отчетности общества, разум-           нарушения законодательства, внутренних проце-
                ность и приемлемость принимаемых                                                                                                                директоров по аудиту и совета директоров по работе «горячей
                                                            дур, кодекса этики общества.                                                                        линии» осуществляется в рамках действующих корпоративных
                обществом рисков.
                                                                                                                                                                процедур.



 5.1.4          Совет директоров общества пред-             1. В течение отчетного периода совет директо-               соблюдается
                принимает необходимые меры для              ров (комитет по аудиту и (или) комитет по рискам
                того, чтобы убедиться, что действую-        (при наличии) организовал проведение оценки                 частично соблюдается
                щая в обществе система управления           надежности и эффективности системы управле-
                                                                                                                        не соблюдается
                рисками и внутреннего контроля              ния рисками и внутреннего контроля.
                соответствует определенным сове-            2. В отчетном периоде совет директоров рассмо-
                том директоров принципам и подхо-           трел результаты оценки надежности и эффектив-
                дам к ее организации и эффективно           ности системы управления рисками и внутренне-
                функционирует.                              го контроля общества и сведения о результатах
                                                            рассмотрения включены в состав годового отчета
                                                            общества.




 5.2            Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики корпоративного управления общество организовывает проведение
                внутреннего аудита.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                           143
 N              Принципы корпоративного                      Критерии оценки соблюдения                               Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                   принципа корпоративного управления                       корпоративного управления      принципа корпоративного управления


 5.2.1          Для проведения внутреннего ауди-             1. Для проведения внутреннего аудита в обществе               соблюдается               Уточнение по соблюдению принципа.
                та в обществе создано отдельное              создано отдельное структурное подразделение                                             В Обществе создан Департамент внутреннего аудита, функцио-
                структурное подразделение или                внутреннего аудита, функционально подотчетное                 частично соблюдается
                                                                                                                                                     нально подчиненный совету директоров.
                привлечена независимая внешняя               совету директоров, или привлечена независимая
                                                                                                                           не соблюдается
                организация. Функциональная и                внешняя организация с тем же принципом подот-
                административная подотчетность               четности.
                подразделения внутреннего аудита
                разграничены. Функционально под-
                разделение внутреннего аудита под-
                чиняется совету директоров.



 5.2.2          Подразделение внутреннего ауди-              1. В отчетном периоде в рамках проведения вну-                соблюдается               Уточнение по соблюдению принципа.
                та проводит оценку надежности и              треннего аудита дана оценка надежности                                                  В соответствии с утвержденным планом деятельности Департамен-
                эффективности системы управления             и эффективности системы управления рисками                    частично соблюдается
                                                                                                                                                     том внутреннего аудита в 2024 году проведены указанные оцен-
                рисками и внутреннего контроля, а            и внутреннего контроля.                                                                 ки, о результатах которых было доложено руководству Общества,
                                                                                                                           не соблюдается
                также оценку корпоративного управ-           2. В отчетном периоде в рамках проведения вну-                                          комитету по аудиту совета директоров и совету директоров.
                ления, применяет общепринятые                треннего аудита дана оценка практики (отдель-
                стандарты деятельности в области             ных практик) корпоративного управления,
                внутреннего аудита.                          включая процедуры информационного взаимо-
                                                             действия (в том числе по вопросам внутреннего
                                                             контроля и управления рисками) на всех уровнях
                                                             управления общества, а также взаимодействия
                                                             с заинтересованными лицами.




 6.1            Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.



 6.1.1          В обществе разработана и внедрена            1. Советом директоров общества утверждена                     соблюдается               Не соблюдается критерий 1.
                информационная политика, обеспе-             информационная политика общества, разрабо-                                              Разработан проект информационной политики, но в отчетном
                чивающая эффективное информа-                танная с учетом рекомендаций Кодекса.                         частично соблюдается
                                                                                                                                                     периоде он не был утвержден.
                ционное взаимодействие общества,             2. В течение отчетного периода совет директоров               не соблюдается
                акционеров, инвесторов и иных                                                                                                        Было решено дополнить проект приложениями в виде отдельных
                                                             (или один из его комитетов) рассмотрел вопрос                                           регламентов, более подробно определяющих порядок взаимодей-
                заинтересованных лиц.                        об эффективности информационного                                                        ствия со СМИ, иными третьими лицами, инвесторами, а также акци-




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                              144
 N              Принципы корпоративного   Критерии оценки соблюдения                      Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                принципа корпоративного управления              корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                          взаимодействия общества, акционеров, инве-                                     онерами в каждом отдельно взятом направлении.
                                          сторов и иных заинтересованных лиц и целесоо-                                  В предстоящем 2025 г. планируется представить информационную
                                          бразности (необходимости) пересмотра инфор-                                    политику со всеми приложениями на рассмотрение и утверждение
                                          мационной политики общества                                                    Совету директоров Общества.
                                                                                                                         В свою очередь в обществе утверждены и действуют Правила вну-
                                                                                                                         треннего контроля (по противодействию неправомерному исполь-
                                                                                                                         зованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
                                                                                                                         в Публичном акционерном обществе «Софтлайн». В данных пра-
                                                                                                                         вилах определяется структурное подразделение, ответственное за
                                                                                                                         размещение информации на странице Общества для раскрытию
                                                                                                                         корпоративной информации в сети Интернет по адресу:
                                                                                                                         https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=37065
                                                                                                                         Указанные Правила также планируются к пересмотру в предсто-
                                                                                                                         ящем 2025 г. в соответствии с поступившими рекомендациями
                                                                                                                         Банка России и структурными изменениями внутри Общества.
                                                                                                                         Также в Обществе имеются должностные лица (Директор по свя-
                                                                                                                         зям с инвесторами Александра Мельникова ir@softline.ru и Руко-
                                                                                                                         водитель Отдела по связям с общественностью Светлана Ащеуло-
                                                                                                                         ва-Панкова pr@softline.com), которые информируют акционеров/
                                                                                                                         инвесторов и организуют общение с акционерами/инвесторами
                                                                                                                         по всем доступным каналам коммуникации, а именно с помощью
                                                                                                                         публикаций на сайте https://softline.ru/ и рассылок в социальных
                                                                                                                         сетях с целью повысить осведомленность о деятельности Компа-
                                                                                                                         нии и группы в целом.
                                                                                                                         Директор по связям с инвесторами обеспечивает доступ к инфор-
                                                                                                                         мации и взаимодействие с представителями средств массовой
                                                                                                                         информации и иными заинтересованными лицами, в том числе
                                                                                                                         через телеконференции, веб-трансляции.
                                                                                                                         Неполное соблюдение рекомендаций является временным.
                                                                                                                         Менеджмент общества будет стремиться синхронизировать
                                                                                                                         информационную политику общества и разработать единый доку-
                                                                                                                         мент, описывающий взаимодействие всех заинтересованных вну-
                                                                                                                         три Общества подразделений в предстоящем отчетном периоде.
                                                                                                                         Критерий 2 – соблюдается.
                                                                                                                         Уточнение по соблюдению критерия.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                        145
 N              Принципы корпоративного                    Критерии оценки соблюдения                             Статус соответствия принципу               Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                 принципа корпоративного управления                     корпоративного управления                  принципа корпоративного управления


                                                                                                                                                             вопрос об эффективности информационного взаимодействия рас-
                                                                                                                                                             сматривался одним из комитетов Совета директоров.




 6.1.2          Общество раскрывает информацию             1. Общество раскрывает информацию о системе                соблюдается                            Критерий 1 и 2 – соблюдаются.
                о системе и практике корпоративно-         корпоративного управления в обществе.                                                             Критерии 3 – не применим.
                го управления, включая подробную                                                                      частично соблюдается
                                                           и общих принципах корпоративного управления,                                                      В силу отсутствия контролирующего лица (50% и более).
                информацию о соблюдении принци-            применяемых в обществе, в том числе на сайте               не соблюдается
                пов и рекомендаций Кодекса.                общества в сети Интернет.
                                                           2. Общество раскрывает информацию о составе
                                                           исполнительных органов и совета директоров,
                                                           независимости членов совета и их членстве
                                                           в комитетах совета директоров (в соответствии
                                                           с определением Кодекса).
                                                           3. В случае наличия лица, контролирующего
                                                           общество, общество публикует меморандум кон-
                                                           тролирующего лица относительно планов такого
                                                           лица в отношении корпоративного управления
                                                           в обществе.



 6.2            Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.




 6.2.1          Общество раскрывает информацию             1. В обществе определена процедура, обеспечи-              соблюдается                            Частично соблюдается критерий 1.
                в соответствии с принципами регу-          вающая координацию работы всех структурных                                                        В обществе отсутствует единый документ, описывающий процеду-
                лярности, последовательности и             подразделений и работников общества, связан-               частично соблюдается
                                                                                                                                                             ру взаимодействия всех подразделений, задействованных в рас-
                оперативности, а также доступности,        ных с раскрытием информации или деятельность               не соблюдается                         крытии информации.
                достоверности, полноты и сравнимо-         которых может привести к необходимости рас-
                сти раскрываемых данных.                   крытия информации.                                                                                При этом в Обществе установлено взаимодействие отдельных
                                                                                                                                                             сотрудников корпоративного отдела юридического департамента,
                                                           2. В случае если ценные бумаги общества обра-                                                     корпоративного секретаря и директора по связям с инвесторами.
                                                           щаются на иностранных организованных рынках,
                                                           раскрытие существенной информации в Россий-                                                       Разработан проект информационной политики, но в отчетном
                                                           ской Федерации и на таких рынках                                                                  периоде он не был утвержден.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                         146
 N              Принципы корпоративного            Критерии оценки соблюдения                         Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                         принципа корпоративного управления                 корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                   осуществляется синхронно и эквивалентно                                           Было решено дополнить проект приложениями в виде отдельных
                                                   в течение отчетного года.                                                         регламентов, более подробно определяющих порядок взаимодей-
                                                   3. Если иностранные акционеры владеют суще-                                       ствия со СМИ, иными третьими лицами, инвесторами, а также акци-
                                                   ственным количеством акций общества, то в                                         онерами в каждом отдельно взятом направлении.
                                                   течение отчетного года раскрытие информации                                       В предстоящем 2025 г. планируется представить информационную
                                                   осуществлялось не только на русском, но также на                                  политику со всеми приложениями на рассмотрение и утверждение
                                                   одном из наиболее распространенных иностран-                                      Совету директоров Общества.
                                                   ных языков.                                                                       В свою очередь в обществе утверждены и действуют Правила вну-
                                                                                                                                     треннего контроля (по противодействию неправомерному исполь-
                                                                                                                                     зованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
                                                                                                                                     в Публичном акционерном обществе «Софтлайн». В данных пра-
                                                                                                                                     вилах определяется структурное подразделение, ответственное за
                                                                                                                                     размещение информации на странице Общества для раскрытию
                                                                                                                                     корпоративной информации в сети Интернет по адресу:
                                                                                                                                     https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=37065
                                                                                                                                     Указанные Правила также планируются к пересмотру в предсто-
                                                                                                                                     ящем 2025 г. в соответствии с поступившими рекомендациями
                                                                                                                                     Банка России и структурными изменениями внутри Общества
                                                                                                                                     Общество продолжит в текущем году работу по совершенствова-
                                                                                                                                     нию описанных в рекомендации процедур.
                                                                                                                                     Критерии 2 – не применим.
                                                                                                                                     У Общества отсутствуют ценные бумаги, которые обращаются
                                                                                                                                     на иностранных организованных рынках.
                                                                                                                                     Критерии 3 – не применим.
                                                                                                                                     Иностранные акционеры не владеют существенным количеством
                                                                                                                                     акций Общества.



 6.2.2          Общество избегает формального      1. В информационной политике общества опре-           соблюдается                 Не соблюдается критерий 1.
                подхода при раскрытии информации   делены подходы к раскрытию сведений об иных                                       В обществе отсутствует утвержденная единая информационная
                и раскрывает существенную инфор-   событиях (действиях), оказывающих существен-          частично соблюдается
                                                                                                                                     политика, определяющая подход к раскрытию иных событий.
                мацию о своей деятельности, даже   ное влияние на стоимость или котировки его            не соблюдается              Разработан проект информационной политики, но в отчетном
                если раскрытие такой информации    ценных бумаг, раскрытие сведений о которых не
                                                                                                                                     периоде он не был утвержден.
                не предусмотрено законодатель-     предусмотрено законодательством.
                ством.                                                                                                               Было решено дополнить проект приложениями в виде отдельных




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                               147
 N              Принципы корпоративного   Критерии оценки соблюдения                       Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                принципа корпоративного управления               корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                          2. Общество раскрывает информацию о структу-                                    регламентов, более подробно определяющих порядок взаимодей-
                                          ре капитала общества в соответствии с рекомен-                                  ствия со СМИ, иными третьими лицами, инвесторами, а также акци-
                                          дацией 290 Кодекса в годовом отчете и на сайте                                  онерами в каждом отдельно взятом направлении.
                                          общества в сети Интернет.                                                       В предстоящем 2025 г. планируется представить информационную
                                          3. Общество раскрывает информацию о под-                                        политику со всеми приложениями на рассмотрение и утверждение
                                          контрольных организациях, имеющих для него                                      Совету директоров Общества.
                                          существенное значение, в том числе о ключевых                                   В свою очередь в обществе утверждены и действуют Правила вну-
                                          направлениях их деятельности, о механизмах,                                     треннего контроля (по противодействию неправомерному исполь-
                                          обеспечивающих подотчетность подконтрольных                                     зованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
                                          организаций, полномочиях совета директоров                                      в Публичном акционерном обществе «Софтлайн». В данных пра-
                                          общества в отношении определения стратегии                                      вилах определяется структурное подразделение, ответственное за
                                          и оценки результатов деятельности подконтроль-                                  размещение информации на странице Общества для раскрытию
                                          ных организаций.                                                                корпоративной информации в сети Интернет по адресу:
                                                                                                                          https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=37065
                                                                                                                          Также в Обществе имеются должностные лица (Директор по свя-
                                                                                                                          зям с инвесторами Александра Мельникова ir@softline.ru и Руко-
                                                                                                                          водитель Отдела по связям с общественностью Светлана Ащеуло-
                                                                                                                          ва-Панкова pr@softline.com), которые информируют акционеров/
                                                                                                                          инвесторов и организуют общение с акционерами/инвесторами
                                                                                                                          по всем доступным каналам коммуникации, а именно с помощью
                                                                                                                          публикаций на сайте https://softline.ru/ и рассылок в социальных
                                                                                                                          сетях с целью повысить осведомленность о деятельности Компа-
                                                                                                                          нии и группы в целом.
                                                                                                                          Указанные подразделения на постоянной основе организуют регу-
                                                                                                                          лярное информирование акционеров и инвестиционного сообще-
                                                                                                                          ства о результатах деятельности Общества и планах развития, иных
                                                                                                                          важных событиях, обязательное раскрытие которых не предусмо-
                                                                                                                          трено законодательством, но могло бы повилять на инвестицион-
                                                                                                                          ную привлекательность группы. Тем самым Общество принимает
                                                                                                                          меры для нивелирования рисков неполного соблюдения рассма-
                                                                                                                          триваемой рекомендации.
                                                                                                                          Частично соблюдается критерий 2.
                                                                                                                          Раскрытие Обществом информации о структуре акционерного
                                                                                                                          капитала не в полной мере соответствует Рекомендации 290 Кодек-
                                                                                                                          са, однако в достаточно полной мере характеризует структуру акци-
                                                                                                                          онерного капитала Общества.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                         148
                Принципы корпоративного   Критерии оценки соблюдения           Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                принципа корпоративного управления   корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                              Из-за возможных рисков введения ограничительным мер обще-
                                                                                                              ство не раскрывает полную информацию о структуре акционер-
                                                                                                              ного капитала на веб-сайте общества в сети Интернет с целью
                                                                                                              защитить своих акционеров (по их просьбе в том числе) и само
                                                                                                              Общество.
                                                                                                              Неполное соблюдение рекомендаций ограничено во времени, при
                                                                                                              отсутствии рисков введения ограничительным мер и изменения
                                                                                                              внешних обстоятельств Общество вернется к соблюдению данного
                                                                                                              критерия в полном объеме.
                                                                                                              Частично соблюдается критерий 3.
                                                                                                              Общество публикует на своем официальном веб-сайте в сети
                                                                                                              Интернет https://softline.ru/ информацию о своей деятельности
                                                                                                              и/или деятельности подконтрольных юридических лиц, а также
                                                                                                              документы, пресс-релизы, презентации, сообщения, статьи, интер-
                                                                                                              вью, ответы на часто задаваемые вопросы, иную информацию, соот-
                                                                                                              ветствующую наилучшим практикам корпоративного управления
                                                                                                              и информационного обеспечения акционеров, партнеров и иных
                                                                                                              заинтересованных лиц.
                                                                                                              Информация о подконтрольных организациях раскрыта также в
                                                                                                              отчете эмитента, но без указания полномочий Совета директоров
                                                                                                              Общества в отношении определения стратегии и оценки результа-
                                                                                                              тов деятельности этих подконтрольных организаций.
                                                                                                              Не смотря на потенциальные риски введения ограничительным
                                                                                                              мер менеджмент общества предпринимает меры для раскрытия
                                                                                                              информации по основным направлениям бизнеса самого Обще-
                                                                                                              ства и его подконтрольных организаций.
                                                                                                              При отсутствии рисков введения ограничительным мер и изме-
                                                                                                              нения внешних обстоятельств Общество вернется к соблюдению
                                                                                                              данного критерия в полном объеме.
                                                                                                              Частично соблюдается критерий 4.
                                                                                                              Общество не раскрывает нефинансовый отчет (как отдельные
                                                                                                              документы, в том числе в виде приложений) - отчет об устойчивом
                                                                                                              развитии, экологический отчет, отчет о корпоративной социаль-
                                                                                                              ной ответственности или иной отчет, содержащий нефинансовую
                                                                                                              информацию.
                                                                                                              Раскрытие нефинансовой информации Обществом



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                            149
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                             Статус соответствия принципу            Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                     корпоративного управления               принципа корпоративного управления


                                                                                                                                                           осуществляться в рамках отчетов эмитента, а также в годовом отче-
                                                                                                                                                           те общества за отчетный период.
                                                                                                                                                           Общество готово обеспечить полное соблюдение критерия при
                                                                                                                                                           введении регулятором требований об обязательном составлении
                                                                                                                                                           нефинансовых отчетов.
                                                                                                                                                           Раскрытие нефинансовой информации в обобщенном виде в теку-
                                                                                                                                                           щий период Общество считает достаточным.



 6.2.3          Годовой отчет, являясь одним                1. Годовой отчет общества содержит информацию              соблюдается
                из наиболее важных инструментов             о результатах оценки комитетом по аудиту эффек-
                информационного взаимодействия              тивности процесса проведения внешнего и вну-               частично соблюдается
                с акционерами и другими заинте-             треннего аудита.
                                                                                                                       не соблюдается
                ресованными сторонами, содержит             2. Годовой отчет общества содержит сведения о
                информацию, позволяющую оценить             политике общества в области охраны окружаю-
                итоги деятельности общества за год.         щей среды, социальной политике общества.




 6.3            Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.




 6.3.1          Реализация акционерами права                1. В информационной политике (внутренних доку-             соблюдается                         Частично соблюдается критерий 1.
                на доступ к документам и информа-           ментах, определяющих информационную поли-                                                      В обществе отсутствуют внутренние документы, регламентирую-
                ции общества не сопряжена с нео-            тику) общества определен необременительный                 частично соблюдается
                                                                                                                                                           щие порядок предоставления акционеров доступа к информации
                правданными сложностями.                    порядок предоставления по запросам акционе-                не соблюдается                      и документам общества.
                                                            ров доступа к информации и документам обще-
                                                            ства.                                                                                          Но доступ к информации акционерам предоставляется в рамках
                                                                                                                                                           соблюдения требований законодательства о раскрытии информа-
                                                            2. В информационной политике (внутренних доку-                                                 ции и нормативных актов Банка России. При этом Общество раз-
                                                            ментах, определяющих информационную полити-                                                    мещает на сайте раскрытия корпоративной информации в сети
                                                            ку) содержатся положения, предусматривающие,                                                   Интернет финансовую отчетность, составленную как по правилам
                                                            что в случае поступления запроса акционера о                                                   РСБУ, так и по МСФО; существенные факты, касающиеся деятельно-
                                                            предоставлении информации о подконтрольных                                                     сти органов управления; одновременно публикует пресс-релизы о
                                                            обществу организациях общество предприни-                                                      деятельности Общества на сайте https://softline.ru/, а также ведет
                                                            мает необходимые усилия для получения такой                                                    раздел Инвесторам https://softline.ru/investor-relations,
                                                            информации у соответствующих подконтрольных



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                       150
 N              Принципы корпоративного   Критерии оценки соблюдения           Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                принципа корпоративного управления   корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                          обществу организаций.                                               где в доступной форме размещают информацию для инвесторов
                                                                                                              и акционеров.
                                                                                                              Также общество своевременно реагирует на входящие запросы
                                                                                                              акционеров/инвесторов с целью разъяснения информации или
                                                                                                              предоставления данных.
                                                                                                              В Обществе разработан проект информационной политики, но
                                                                                                              в отчетном периоде он не был утвержден.
                                                                                                              Было решено дополнить проект приложениями в виде отдельных
                                                                                                              регламентов, более подробно определяющих порядок взаимо-
                                                                                                              действия со СМИ, иными третьими лицами, инвесторами, а также
                                                                                                              акционерами в каждом отдельно взятом направлении. В том числе
                                                                                                              в части определения порядка предоставления по запросам акцио-
                                                                                                              неров доступа к информации и документам общества.
                                                                                                              В предстоящем 2025 г. планируется представить информационную
                                                                                                              политику со всеми приложениями на рассмотрение и утверждение
                                                                                                              Совету директоров Общества.
                                                                                                              Частично соблюдается критерий 2.
                                                                                                              В обществе отсутствуют внутренние документы, регламентирую-
                                                                                                              щие порядок предоставления акционеров доступа к информации
                                                                                                              и документам общества. У Общества отсутствует одобренное орга-
                                                                                                              нами управления обязательство о предоставлении информации о
                                                                                                              подконтрольных обществу организациях. Запросы от акционеров о
                                                                                                              предоставлении информации о подконтрольных обществу органи-
                                                                                                              зациях в отчетный период не поступали.
                                                                                                              Одновременно информация о подконтрольных организациях рас-
                                                                                                              крывается Обществом в отчетах эмитента, а также в консолидиро-
                                                                                                              ванной отчетности МСФО.
                                                                                                              Расширять объем предоставленной информации с целью пол-
                                                                                                              ного соблюдения данного критерия Обществом не планируется.
                                                                                                              Напротив, в силу возросших рисков введения ограничительным
                                                                                                              мер менеджмент общества может принять решение об ограничен-
                                                                                                              ном объеме раскрытия информации в отношении подконтрольных
                                                                                                              организациях в текущем году.
                                                                                                              При отсутствии рисков введения ограничительным мер и измене-
                                                                                                              ния внешних обстоятельств Общество пересмотрит подход



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                           151
 N              Принципы корпоративного                      Критерии оценки соблюдения                                Статус соответствия принципу                Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                   принципа корпоративного управления                        корпоративного управления                   принципа корпоративного управления


                                                                                                                                                                   к соблюдению данного критерия.
                                                                                                                                                                   Также Общество всегда готово рассмотреть поступивший запрос
                                                                                                                                                                   акционера в отношении подконтрольной организации и предпри-
                                                                                                                                                                   нять меры для получения соответствующей информации. Вместе
                                                                                                                                                                   с тем при решении вопроса о предоставлении дополнительной
                                                                                                                                                                   информации в отношении подконтрольных обществу организаций
                                                                                                                                                                   Общество планирует руководствоваться принципом разумности
                                                                                                                                                                   с целью сохранении конфиденциальности важной коммерческой
                                                                                                                                                                   информации подконтрольных организаций.



 6.3.2          При предоставлении обществом                 1. В течение отчетного периода общество не отка-              соблюдается                             Уточнение по соблюдения принципа.
                информации акционерам обеспе-                зывало в удовлетворении запросов акционеров                                                           В течение отчетного периода в Общество не поступали оформлее-
                чивается разумный баланс между               о предоставлении информации либо такие отка-                  частично соблюдается
                                                                                                                                                                   ные запросы акционеров о предоставлении информации.
                интересами конкретных акционеров             зы были обоснованными.
                                                                                                                           не соблюдается                          Информационная политика в виде документа, утвержденного
                и интересами самого общества, заин-          2. В случаях, определенных информационной
                тересованного в сохранении кон-                                                                                                                    Советом директоров, в Обществе отсутствует, но планируется к раз-
                                                             политикой общества, акционеры предупреждают-                                                          работке и утверждению в новом отчетном периоде.
                фиденциальности важной коммер-               ся о конфиденциальном характере информации
                ческой информации, которая может             и принимают на себя обязанность по сохранению                                                         При предоставлении Обществом информации акционеры оформ-
                оказать существенное влияние                 ее конфиденциальности.                                                                                ляют соглашение о конфиденциальности.
                на его конкурентоспособность.




 7.1            Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные
                действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.




 7.1.1          Существенными корпоративными                 1. Уставом общества определен перечень (кри-                  соблюдается                             Уточнение по соблюдения принципа.
                действиями признаются реорганиза-            терии) сделок или иных действий, являющихся                                                           Устав общества не содержит понятия существенных корпоратив-
                ция общества, приобретение 30                существенными корпоративными действиями.                      частично соблюдается
                                                                                                                                                                   ных действий.
                и более процентов голосующих                 Принятие решений в отношении существенных
                                                                                                                           не соблюдается                          По мнению общества, существенными корпоративными действия-
                акций общества (поглощение), совер-          корпоративных действий уставом общества отне-
                шение обществом существенных                 сено к компетенции совета директоров. В тех                                                           ми считаются все вопросы, отнесенные уставом общества к компе-
                сделок, увеличение или уменьшение            случаях, когда осуществление данных корпора-                                                          тенции общего собрания акционеров и совета директоров обще-
                уставного капитала общества, осу-            тивных действий прямо отнесено законодатель-                                                          ства. Часть указанных вопросов законодательством РФ и Уставом
                ществление листинга и делистинга             ством к компетенции общего собрания акционе-                                                          Общества отнесена не к компетенции Совета директоров,




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                                152
 N              Принципы корпоративного              Критерии оценки соблюдения                       Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                           принципа корпоративного управления               корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                акций общества, а также иные дей-    ров, совет директоров предоставляет акционерам                                  а к компетенции Общего собрания акционеров Общества.
                ствия, которые могут привести        соответствующие рекомендации.                                                   Вместе с тем, при вынесении на Общее собрание акционеров
                к существенному изменению прав                                                                                       каких-либо вопросов, в том числе по существенным корпоратив-
                акционеров или нарушению их инте-                                                                                    ным действиям, Совет директоров предоставлял при необходимо-
                ресов. Уставом общества определен                                                                                    сти акционерам соответствующие рекомендации.
                перечень (критерии) сделок или
                иных действий, являющихся суще-
                ственными корпоративными дей-
                ствиями, и такие действия отнесены
                к компетенции совета директоров
                общества.



 7.1.2          Совет директоров играет ключевую     1. В обществе предусмотрена процедура,              соблюдается                 Частично соблюдается критерий 1.
                роль в принятии решений или выра-    в соответствии с которой независимые директора                                  Согласно утвержденному Положению о совете директоров неза-
                ботке рекомендаций в отношении       заявляют о своей позиции по существенным кор-       частично соблюдается
                                                                                                                                     висимые директора предварительно оценивают существенные
                существенных корпоративных дей-      поративным действиям до их одобрения.               не соблюдается              корпоративные действия, связанные с возможным конфликтом
                ствий, совет директоров опирается                                                                                    интересов, и предоставляют результаты такой оценки Совету
                на позицию независимых директо-                                                                                      директоров.
                ров общества.
                                                                                                                                     В обществе утверждены внутренние документы, определяющие
                                                                                                                                     процедуру подготовки и проведения заседаний Совета директо-
                                                                                                                                     ров, в которых в том числе установлено, что уведомление о про-
                                                                                                                                     ведении заседания должно быть сделано не менее чем за 3(три)
                                                                                                                                     рабочих дня до даты его проведения. Это дает возможность неза-
                                                                                                                                     висимым директорам заявлять о своей позиции по существенным
                                                                                                                                     корпоративным действиям до их одобрения или во время голосо-
                                                                                                                                     вания путем направления в Совет директоров особого мнения.
                                                                                                                                     Такое особое мнение приобщается Корпоративным секретарем
                                                                                                                                     Общества к протоколу соответствующего заседания. Общество
                                                                                                                                     планирует придерживаться данной практики и в дальнейшем.



 7.1.3          При совершении существенных          1. Уставом общества с учетом особенностей его       соблюдается                 Не соблюдается критерий 1.
                корпоративных действий, затраги-     деятельности к компетенции совета директоров                                    Уставом Общества не предусмотрены иные сделки, помимо пред-
                вающих права и законные интересы     отнесено одобрение, помимо предусмотренных          частично соблюдается
                                                                                                                                     усмотренных законодательством, имеющие существенное значе-
                акционеров, обеспечиваются равные    законодательством, иных сделок, имеющих суще-       не соблюдается              ние для Общества.
                условия для всех акционеров обще-    ственное значение для общества.



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                  153
 N              Принципы корпоративного                     Критерии оценки соблюдения                              Статус соответствия принципу               Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                                  принципа корпоративного управления                      корпоративного управления                  принципа корпоративного управления


                ства, а при недостаточности пред-           2. В течение отчетного периода все существенные                                                    Общество использует предусмотренные законодательством крите-
                усмотренных законодательством               корпоративные действия проходили процедуру                                                         рии определения существенности сделок.
                механизмов, направленных на защи-           одобрения до их осуществления.                                                                     Отсутствие формального закрепления критерия в уставе Обще-
                ту прав акционеров, дополнительные                                                                                                             ства, по мнению Общества, не влечет нарушение прав и законных
                меры, защищающие права и закон-                                                                                                                интересов акционеров по причине того, что на практике Совет
                ные интересы акционеров общества.                                                                                                              директоров на заседаниях Совета директоров и его Комитетов
                При этом общество руководствуется                                                                                                              неформально (вне заседаний) обсуждает все существенные кор-
                не только соблюдением формальных                                                                                                               поративные действия, тем самым члены Совета директоров могут
                требований законодательства,                                                                                                                   сформировать и заявить свою позицию в отношении того или
                но и принципами корпоративного                                                                                                                 иного действия, включая иные сделки, которые согласно законода-
                управления, изложенными                                                                                                                        тельству, не требуют оформленных корпоративных решений.
                в Кодексе.                                                                                                                                     Критерий 2 – соблюдается.




 7.2            Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность
                влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.



 7.2.1          Информация о совершении суще-               1. В случае, если обществом в течение отчетно-              соблюдается                            Частично соблюдается критерий 1.
                ственных корпоративных действий             го периода совершались существенные корпо-                                                         В случаях, предусмотренных законодательством, Общество рас-
                раскрывается с объяснением причин,          ративные действия, общество своевременно и                  частично соблюдается
                                                                                                                                                               крывало в отчетный период информацию о совершении суще-
                условий и последствий совершения            детально раскрывало информацию о таких дей-                 не соблюдается                         ственных действий в установленные законодательством сроки
                таких действий.                             ствиях, в том числе о причинах, условиях совер-                                                    и порядке. Также Общество выпускало информационные сообще-
                                                            шения действий и последствиях таких действий                                                       ния и пресс-релизы.
                                                            для акционеров.
                                                                                                                                                               На основании положений Постановления Правительства РФ
                                                                                                                                                               менеджмент Общества принял решение временно ограничить
                                                                                                                                                               объем некоторой публично раскрываемой информации. При этом
                                                                                                                                                               при раскрытии информации Общество стремится обеспечить раз-
                                                                                                                                                               умный баланс между открытостью общества, интересами акционе-
                                                                                                                                                               ров и коммерческих интересов самой компании.
                                                                                                                                                               Менеджмент считает неполное соблюдение критерия ограничен-
                                                                                                                                                               ным во времени. Общество планирует вернуться к реализации
                                                                                                                                                               данного принципа при снижении рисков негативных последствий
                                                                                                                                                               от полного соблюдения критерия.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                         154
 N              Принципы корпоративного             Критерии оценки соблюдения                         Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                          принципа корпоративного управления                 корпоративного управления      принципа корпоративного управления


 7.2.2          Правила и процедуры, связанные      1. Во внутренних документах общества определе-        соблюдается                 Не соблюдается критерии 1 и 2.
                с осуществлением обществом суще-    ны случаи и порядок привлечения оценщика для                                      Внутренние документы Общества не предусматривают процедуру
                ственных корпоративных действий,    определения стоимости имущества, отчуждаемо-          частично соблюдается
                                                                                                                                      привлечения оценщика для определения стоимости имущества,
                закреплены во внутренних докумен-   го или приобретаемого по крупной сделке или           не соблюдается              отчуждаемого или приобретаемого по крупной сделке или сделке
                тах общества.                       сделке с заинтересованностью.                                                     с заинтересованностью.
                                                    2. Внутренние документы общества предусма-                                        При одобрении указанных сделок органы управления Общества
                                                    тривают процедуру привлечения оценщика для                                        вправе принять решение о цене имущества самостоятельно, исхо-
                                                    оценки стоимости приобретения и выкупа акций                                      дя из его рыночной стоимости. Орган управления при оценке
                                                    общества.                                                                         также опирается на предоставляемые ответственным лицом мате-
                                                                                                                                      риалы (сведения), а также на заключение, которое в свою очередь
                                                    3. При отсутствии формальной заинтересован-                                       содержит информацию о сделке. При необходимости Общество
                                                    ности члена совета директоров, единоличного                                       организует предварительные срочные консультации с ответствен-
                                                    исполнительного органа, члена коллегиально-                                       ными за подготовку заседания лицами по возникающим в ходе
                                                    го исполнительного органа общества или лица,                                      ознакомления с материалами (информацией) вопросам у членов
                                                    являющегося контролирующим лицом общества,                                        СД.
                                                    либо лица, имеющего право давать обществу обя-                                    Общество считает регулирующие нормы и применимою практи-
                                                    зательные для него указания, в сделках общества,                                  ку достаточными и не планирует вносить изменения в свои вну-
                                                    но при наличии конфликта интересов или иной                                       тренние документы в силу высокой стоимости услуг оценщиков и
                                                    их фактической заинтересованности, внутренни-                                     сроков проведения самой оценки. Указанные факторы, по мнению
                                                    ми документами общества предусмотрено, что                                        менеджмента, могут негативно отразиться на своевременности
                                                    такие лица не принимают участия в голосовании                                     одобрения соответствующих сделок, что также в силу специфики
                                                    по вопросу одобрения такой сделки.                                                деятельности Общества при быстро меняющихся условий ведения
                                                                                                                                      хозяйственной деятельности неприемлемо при принятии опера-
                                                                                                                                      тивных решений Общество в дальнейшем будет придерживаться
                                                                                                                                      требований действующего законодательства.
                                                                                                                                      Процедура привлечения оценщика формально не закреплена во
                                                                                                                                      внутренних документах Общества. Но в установленных законода-
                                                                                                                                      тельством случаях Общество привлечет оценщика с учетом правил
                                                                                                                                      для Обществ, чьи акции обращаются на организованных торгах;
                                                                                                                                      а также, при необходимости, в том числе и в случаях совершения
                                                                                                                                      существенных корпоративных действий.
                                                                                                                                      Общество применит процедуры, установленные ст. 76-77 ФЗ «Об
                                                                                                                                      акционерных обществах» при возникновении описываемых в
                                                                                                                                      законодательстве случаях.
                                                                                                                                      Также в отчетном периоде подконтрольное Обществу лицо осу-
                                                                                                                                      ществляло приобретение акций на рыночных условиях в рамках
                                                                                                                                      объявленного добровольного выкупа по справедливой цене, сфор-
                                                                                                                                      мировавшейся в момент покупки на организованных торгах.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                    155
 N              Принципы корпоративного   Критерии оценки соблюдения           Статус соответствия принципу   Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения
                управления                принципа корпоративного управления   корпоративного управления      принципа корпоративного управления


                                                                                                              Частично соблюдается критерий 3.
                                                                                                              Внутренними документами общества данные положения не пред-
                                                                                                              усмотрены.
                                                                                                              Но Общество следует нормам законодательства и сложившейся
                                                                                                              судебной практике по одобрению сделок при определении заин-
                                                                                                              тересованных лиц, которые не могут принять участия в голосова-
                                                                                                              нии по одобрению подобной сделки при наличии конфликта инте-
                                                                                                              ресов или иной их фактической заинтересованности.
                                                                                                              Также согласно положению о совете директоров общества члены
                                                                                                              совета директоров обязаны воздерживаться от действий, которые
                                                                                                              приведут или могут привести к возникновению конфликта между
                                                                                                              его интересами и интересами Общества и (или) интересами его
                                                                                                              акционеров и / или кредиторов,
                                                                                                              Члены СД также своевременно и в полном объеме обязаны дово-
                                                                                                              дить до сведения Совета директоров информацию: о своей аффи-
                                                                                                              лированности и изменениях в ней; о юридических лицах, в отно-
                                                                                                              шении которых они, их супруги, родители, дети, полнородные и
                                                                                                              неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные и
                                                                                                              (или) их подконтрольные организации являются контролирующи-
                                                                                                              ми лицами или имеют право давать обязательные указания; о юри-
                                                                                                              дических лицах, в органах управления которых они, их супруги,
                                                                                                              родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры,
                                                                                                              усыновители и усыновленные и (или) их подконтрольные лица
                                                                                                              занимают должности, а также должности в органах управления
                                                                                                              управляющих организаций таких юридических лиц; об извест-
                                                                                                              ных ему совершаемых или предполагаемых сделках, в которых он
                                                                                                              может быть признан заинтересованным лицом.
                                                                                                              Данные обязательства, по мнению Общества, снижают риски нега-
                                                                                                              тивных последствий от неполного соблюдения рассматриваемых
                                                                                                              рекомендаций.
                                                                                                              Общество не планирует вносить изменения во внутренние доку-
                                                                                                              менты и в дальнейшем будет придерживаться сложившейся прак-
                                                                                                              тики.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                          156
Описание методологии, по которой акционерным обществом проводилась оценка соблюдения принципов           Планируемые (предполагаемые) действия и мероприятия акционерного общества по совершенствованию
корпоративного управления, закрепленных Кодексом корпоративного управления:                              модели и практики корпоративного управления с указанием сроков реализации таких действий и меро-
                                                                                                         приятий:
Оценка соблюдения принципов корпоративного управления, закрепленных Кодексом корпоративного управ-
ления, проводилась в соответствии с формой Отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса кор-     Общество осуществило анализ внутренних документов Общества на предмет их соответствия требованиям
поративного управления, подлежащего включению в состав годового отчета публичного акционерного обще-     законодательства Российской Федерации и Кодексу корпоративного управления. Общество будет стремиться
ства, рекомендованной Банком России (Информационное письмо от 27.12.2021 № ИН-06-28/102 «О раскрытии в   к внесению изменений в Устав и внутренние документы, внедрению новых корпоративных процедур и вну-
годовом отчете публичного акционерного общества отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса     тренних документов (положений, политик), направленных на внедрение принципов корпоративного управле-
корпоративного управления»).                                                                             ния, рекомендованных к применению Банком России, подходящих для корпоративной политики общества.

Оценка соблюдения принципов корпоративного управления осуществлялась менеджментом Общества путем         Краткое описание наиболее существенных аспектов модели и практики корпоративного управления в
анализа и сопоставления Устава, внутренних документов Общества, а также имеющейся и доступной информа-   акционерном обществе.
ции, с принципами и рекомендациями Кодекса корпоративного управления.
                                                                                                         Информация по данному пункту приведена в соответствующих разделах Годового отчета Общества за 2024 г.
                                                                                                         («Корпоративное управление» - «Принципы и практика корпоративного управления»).




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                             157
Информация о крупных сделках                                                                                     Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица           Орган управления общества,
и сделках с заинтересованностью                                                                                  условия сделки (группы                                                         принявший решение
                                                                                                                 взаимосвязанных сделок)                                                        о согласии на ее совершение
                                                                                                                                                                                                или ее последующее
Сделки, совершенные ПАО «Софтлайн» (далее − «Общество») в отчетном году и признаваемые в соответ-                                                                                               одобрение (при наличии
ствии с законодательством Российской Федерации крупными сделками по данным бухгалтерской (финан-                                                                                                такого решения)
совой) отчетности, составленной по правилам РСБУ, а также иные сделки, на совершение которых в соот-
ветствии с уставом Общества распространяется порядок одобрения крупных сделок, с указанием
                                                                                                                 Договор вклада в имущество 3/1/24              - Общество; - Разуваев В.Э.     Не принималось.
по каждой сделке ее существенных условий и органа управления Общества, принявшего решение
                                                                                                                 от 09.01.2024 между ПАО «Софтлайн» (Акцио-     - размер сделки составлял
о ее одобрении.                                                                                                  нер) и ЗАО «СофтЛайн Интернейшнл». Соглас-     менее 2 процентов стоимости
                                                                                                                 но договору ПАО «Софтлайн» в целях финан-      активов, определяемой по дан-
                                                                                                                 сирования и поддержания деятельности           ным консолидированной финан-
                                                                                                                 дочернего общества (ЗАО «СофтЛайн Интер-       совой отчетности (финансовой
  Предмет и существенные условия                                    Орган управления публичного                  нейшнл») передает в его имущество вклад в      отчетности) Общества.
  сделки                                                            акционерного общества, принявшего            размере 14 000 000 рублей на безвозмездной
                                                                    решение о согласии на ее совершение          основе, а ЗАО «СофтЛайн Интернейшнл» при-
                                                                    или о ее последующем одобрении               нимает данный вклад и использует его в своей
                                                                                                                 деятельности по своему усмотрению. не изме-
                                                                                                                 няет размер доли Акционера, не увеличивает
                                                                    Совет директоров                             уставный капитал Общества и не изменяет
  Заключенные Обществом (Должник) с ПАО Сбербанк (Банк,
                                                                                                                 номинальную стоимость акций.
  Кредитор) к Генеральному соглашению об открытии возобновля-
  емой рамочной кредитной линии с дифференцированными про-                                                       Срок исполнения обязательств 30 (тридцати)
  центными ставками от 02 ноября 2023 г. № 380E00P3E на сумму                                                    рабочих дней с момента подписания настоя-
  5000 млн. рублей Дополнительные соглашения от 13.06.2024 и                                                     щего Договора.
  24.10.2024, увеличивающие сумму кредитного лимита до 6 200
  млн.рублей и размер процентной ставки за пользование креди-
  том. В результате чего сумма обязательств может превысить 25%
                                                                                                                 Договор вклада в имущество 4/1/24              - Общество; - Разуваев В.Э.     Не принималось.
  БСА согласно финансовой отчетности по РСБУ. Срок возврата
                                                                                                                 от 02.02.2024 между ПАО «Софтлайн» (Акцио-     - размер сделки составлял
  кредита (дата полного погашения кредита): 01 ноября 2026 г.
                                                                                                                 нер) и ЗАО «СофтЛайн Интернейшнл». Соглас-     менее 2 процентов стоимости
                                                                                                                 но договору ПАО «Софтлайн» в целях финан-      активов, определяемой по дан-
                                                                                                                 сирования и поддержания деятельности           ным консолидированной финан-
                                                                                                                 дочернего общества (ЗАО «СофтЛайн Интер-       совой отчетности (финансовой
                                                                                                                 нейшнл») передает в его имущество вклад в      отчетности) Общества.
                                                                                                                 размере 14 500 000 рублей на безвозмездной
Информация о совершенных (заключенных) ПАО «Софтлайн» (далее - «Общество») в отчетном году сделках,              основе, а ЗАО «СофтЛайн Интернейшнл» при-
в совершении которых имеется заинтересованность.                                                                 нимает данный вклад и использует его в своей
                                                                                                                 деятельности по своему усмотрению. не изме-
                                                                                                                 няет размер доли Акционера, не увеличивает
(с указанием по каждой сделке заинтересованного лица (заинтересованных лиц), существенных условий и органа
                                                                                                                 уставный капитал Общества и не изменяет
управления Общества, принявшего решение о согласии на ее совершение или ее последующем одобрении (при нали-      номинальную стоимость акций.
чии такого решения), а для каждой сделки (группы взаимосвязанных сделок), размер которой (которых) составлял
                                                                                                                 Срок исполнения обязательств 30 (тридцати)
2 процента и более стоимости активов, определяемой по данным консолидированной финансовой отчетности (финан-
                                                                                                                 рабочих дней с момента подписания настоя-
совой отчетности) Общества,- указание основания, по которому лицо признано заинтересованным в совершении сдел-
                                                                                                                 щего Договора.
ки, доли участия заинтересованного лица в уставном (складочном) капитале (доли принадлежавших заинтересован-
ному лицу акций) Общества и юридического лица, являвшегося стороной в сделке, на дату совершения сделки).



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                    158
Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица             Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                   Заинтересованные лица            Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                           принявший решение             условия сделки (группы                                                             принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                          о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                            о согласии на ее совершение
                                                                                 или ее последующее                                                                                               или ее последующее
                                                                                 одобрение (при наличии                                                                                           одобрение (при наличии
                                                                                 такого решения)                                                                                                  такого решения)


Договор вклада в имущество 4/1/24              - Общество; - Разуваев В.Э.       Не принималось.               установленных Договором, независимо от            юридическое лицо, являющееся
от 04.07.2024 между ПАО «Софтлайн» (Акцио-     - размер сделки составлял                                       изменения состава обеспечения, утраты             выгодоприобретателем в сделке,
нер) и ЗАО «СофтЛайн Интернейшнл». Соглас-     менее 2 процентов стоимости                                     существовавшего на момент возникновения           входит в группу Общества.
но договору ПАО «Софтлайн» в целях финан-      активов, определяемой по дан-                                   поручительства иного обеспечения исполне-
сирования и поддержания деятельности           ным консолидированной финан-                                    ния обязательств Должника или ухудшения
дочернего общества (ЗАО «СофтЛайн Интер-       совой отчетности (финансовой                                    условий такого обеспечения по любым обсто-
нейшнл») передает в его имущество вклад в      отчетности) Общества                                            ятельствам. Поручитель ознакомлен со всеми
размере 350 000 000 рублей на безвозмезд-                                                                      условиями генерального соглашения и согла-
ной основе, а ЗАО «СофтЛайн Интернейшнл»                                                                       сен отвечать за исполнение всех обязательств
принимает данный вклад и использует его в                                                                      Должника полностью по данному соглашению
своей деятельности по своему усмотрению. не                                                                    и заключаемым в рамках него сделкам.
изменяет размер доли Акционера, не увеличи-                                                                    Срок поручительства: по 01 ноября 2029 г.
вает уставный капитал Общества и не изменя-                                                                    включительно.
ет номинальную стоимость акций.
Срок исполнения обязательств 30 (тридцати)
рабочих дней с момента подписания настоя-                                                                      Договор займа №6С между Обществом (Заем-          - Разуваев В.Э.                  Не принималось.
щего Договора                                                                                                  щик) и ООО «Би Телеком Солюшнз» (Займо-           - размер сделки составлял
                                                                                                               давец) от 13.02.2024. Согласно договору, в соб-   менее 2 процентов стоимости
                                                                                                               ственность передаются денежные средства с         активов, определяемой по дан-
Договор поручительства (далее- «Договор»)      - Общество                        Общее собрание акционеров     обязательством уплаты процентов и возврата        ным консолидированной финан-
от 20.02.2024 Общества (далее- Поручитель)     - размер сделки составлял                                       в установленные сроки. Займодавец обязует-        совой отчетности (финансовой
с ПАО Сбербанк (далее – «Банк»), в обеспе-     2 процента и более стоимости                                    ся предоставить сумму займа полностью или         отчетности) Общества
чение исполнения обязательств АО «Аксофт»      активов, определяемой по дан-                                   частями. Заемщик обязуется возвратить сумму
(ИНН 7725239575, ОГРН 1037725049922) (далее    ным консолидированной финан-                                    займа и начисленные на нее проценты в срок,
«Должник») по генеральному соглашению об       совой отчетности (финансовой                                    предусмотренный условиями сделки.
открытии возобновляемой рамочной кредит-       отчетности) Общества                                            Срок исполнения обязательств по сделке:
ной линии с дифференцированными процент-                                                                       Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
                                               Общество являлось стороной
ными ставками от 02 ноября 2023 г. с лимитом                                                                   ном размере, а также уплатить Займодавцу
                                               в сделке и контролирующим
в размере 5 000 000 000 рублей. Поручитель                                                                     причитающиеся ему проценты не позднее «27»
                                               лицом Должника, который
обязуется отвечать перед Банком солидарно                                                                      марта 2024 года. Размер сделки в денежном
                                               являлся одновременно и выго-
с Должником за исполнение Должником всех                                                                       выражении: 200 000 000 рублей.
                                               доприобретателем в сделке.
обязательств по генеральному соглашению, а
                                               Доля участия в уставном капита-
также по всем сделкам, заключаемым в рамках
                                               ле юридического лица, являю-
данного соглашения.
                                               щегося стороной в сделке (ПАО
Поручитель отвечает в объеме и на условиях,    Сбербанк): 0%. Одновременно




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                      159
Стороны, предмет и существенные                 Заинтересованные лица           Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                  Заинтересованные лица           Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                          принявший решение             условия сделки (группы                                                           принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                         о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                          о согласии на ее совершение
                                                                                или ее последующее                                                                                             или ее последующее
                                                                                одобрение (при наличии                                                                                         одобрение (при наличии
                                                                                такого решения)                                                                                                такого решения)


Договор займа №5С между Обществом (Заем-        - Разуваев В.Э.                 Не принималось.               по уплате Суммы возмещения, возмещению
щик) и АО «Белл Интегратор» (Займодавец)        - размер сделки составлял                                     затрат, понесенных Гарантом в связи с испол-
от 13.02.2024. Согласно договору в собствен-    менее 2 процентов стоимости                                   нением обязательств по Гарантии перед
ность передаются денежные средства с обя-       активов, определяемой по дан-                                 Бенефициаром. Которыми могут являться
зательством уплаты процентов и возврата в       ным консолидированной финан-                                  - государственные и/или муниципальные
установленные сроки. Займодавец обязуется       совой отчетности (финансовой                                  заказчики, признаваемые таковыми в рамках
предоставить сумму займа полностью или          отчетности) Общества.                                         Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О
частями. Заемщик обязуется возвратить сумму
                                                                                                              контрактной системе в сфере закупок товаров,
займа и начисленные на нее проценты в срок,
                                                                                                              работ, услуг для обеспечения государствен-
предусмотренный условиями сделки.
                                                                                                              ных и муниципальных нужд» (далее – Закон №
Срок исполнения обязательств по сделке:                                                                       44-ФЗ); - государственные и/или муниципаль-
Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
                                                                                                              ные заказчики, признаваемые таковыми в рам-
ном размере, а также уплатить Займодавцу
                                                                                                              ках Федерального закона от 18.07.2011 № 223-ФЗ
причитающиеся ему проценты не позднее «27»
                                                                                                              «О закупках товаров, работ, услуг отдельными
марта 2024 года. Размер сделки в денежном
выражении: 100 000 000 рублей.                                                                                видами юридических лиц» (далее – Закон №
                                                                                                              223-ФЗ); - Юридическое лицо, выступающее
                                                                                                              стороной коммерческого контракта, заключен-
                                                                                                              ного с Принципалом.
Договор поручительства ДП-СБГ-068/24-1 от       - Разуваев В.Э. -Общество       Не принималось.
                                                                                                              Поручительство выдается на срок до 26 марта
29.03.2024 г между Обществом (Поручитель) и     - размер сделки составлял
                                                                                                              2035 г.
АКБ «Держава» ПАО (Гарант); в целях обеспе-     менее 2 процентов стоимости
чения исполнения обязательств ООО «Софт-        активов, определяемой по дан-                                 Размер сделки в денежном выражении: Сово-
лайн Проекты» (Принципал, выгодоприобре-        ным консолидированной финан-                                  купный предел ответственности Гаранта по
татель) перед Гарантом.                         совой отчетности (финансовой                                  всем Гарантиям, выдаваемым в соответствии с
                                                отчетности) Общества.                                         Соглашением не должен превышать суммы
В соответствии с Договором Поручитель
                                                                                                              1 000 000 000.00 (один миллиард) рублей
обязуется отвечать перед Гарантом соли-
                                                                                                              00 копеек.
дарно с ООО «СОФТЛАЙН ПРОЕКТЫ» (ИНН
7728734000), именуемым далее Принципал, за
исполнение всех обязательств Принципала по
Соглашению об открытии линии по предостав-                                                                    Дополнительное соглашение от 07.11.2024          -Общество                       Не принималось.
лению независимых гарантий №СБГ-068/24 от                                                                     к Договору поручительства ДП-СБГ-068/24-1        - размер сделки составлял 2
29 марта 2024 г., именуемому далее - Соглаше-                                                                 от 29.03.2024 г между Обществом (Поручитель)     процента и более стоимости
ние, заключенному между Гарантом и Прин-                                                                      и АКБ «Держава» ПАО (Гарант).                    активов, определяемой по дан-
ципалом. Поручитель ознакомлен со всеми                                                                       В соответствии с указанным Дополнительным        ным консолидированной финан-
условиями Соглашения и обязуется отвечать                                                                     соглашением Поручитель обязуется отвечать        совой отчетности (финансовой
за исполнение Принципалом всех его обяза-                                                                     перед Гарантом солидарно с ООО «Софтлайн         отчетности) Общества.
тельств полностью, в том числе обязательств                                                                   Проекты» (ИНН 7728734000), именуемым             Общество являлось стороной



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                   160
Стороны, предмет и существенные                 Заинтересованные лица            Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                 Заинтересованные лица           Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                           принявший решение             условия сделки (группы                                                          принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                          о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                         о согласии на ее совершение
                                                                                 или ее последующее                                                                                            или ее последующее
                                                                                 одобрение (при наличии                                                                                        одобрение (при наличии
                                                                                 такого решения)                                                                                               такого решения)


далее Принципал (он же выгодоприобрета-         в сделке и контролирующим                                                                                      организацию. Одновременно
тель по сделке), за исполнение всех обяза-      лицом Принципала (выгодопри-                                                                                   юридическое лицо, являющееся
тельств Принципала по Соглашению об откры-      обретателя). Доля участия                                                                                      Заемщиком в сделке, входит
тии линии по предоставлению независимых         в уставном капитале юридиче-                                                                                   в группу Общества.
гарантий №СБГ-068/24 от 29 марта 2024 г.,       ского лица, являющегося сто-
именуемому далее - Соглашение, заключенно-      роной в сделке (АКБ «Держава»
му между Гарантом и Принципалом, с учетом       ПАО): 0%. Одновременно юри-                                    Договор поручительства ДП-СБГ- 355/24-1         - Общество                      Не принималось.
изменений и дополнений, внесенных Допол-        дическое лицо, являющееся                                      от 07.11.2024 г между Обществом (Поручитель)    - размер сделки составлял
нительными соглашениями к Соглашению об         выгодоприобретателем в сделке,                                 и АКБ «Держава» ПАО (Гарант); в целях обеспе-   менее 2 процентов стоимости
открытии линии по предоставлению незави-        входит в группу Общества.                                      чения исполнения обязательств ООО «СОФТ-        активов, определяемой по дан-
симых гарантий №СБГ-068/24 от «29» марта                                                                       ЛАЙН ЭНТЕРПРАЙС СОЛЮШНC» (Принципал,            ным консолидированной финан-
2024 г.                                                                                                        выгодоприобретатель) перед Гарантом.            совой отчетности (финансовой
                                                                                                               В соответствии с Договором Поручитель обя-      отчетности) Общества.
Срок поручительства не изменился. Поручи-
тельство выдается на срок до 26 марта 2035 г.                                                                  зуется отвечать перед Гарантом солидарно
                                                                                                               с ООО «СОФТЛАЙН ЭНТЕРПРАЙС СОЛЮШ-
Размер сделки в денежном выражении: Сово-
                                                                                                               НC» (ИНН 7728734000), именуемым далее
купный предел ответственности Гаранта по
                                                                                                               Принципал (он же выгодоприобретатель), за
всем Гарантиям, выдаваемым в соответствии
                                                                                                               исполнение всех обязательств Принципала
с Соглашением не должен превышать суммы
                                                                                                               по Соглашению об открытии линии по пре-
2 050 000 000 рублей.
                                                                                                               доставлению независимых гарантий №СБГ-
                                                                                                               355/24 от 07 ноября 2024 г., именуемому далее
                                                                                                               - Соглашение, заключенному между Гаран-
Договор займа (кэш-пул) № 16СРTr-SLES от        - Общество                       Не принималось.               том и Принципалом. Поручитель ознакомлен
18.06.2024 между Обществом (Займодавец/         - размер сделки более 2 про-                                   со всеми условиями Соглашения и обязу-
Заемщик) и ООО «Софтлайн Энтерпрайс             центов стоимости активов,                                      ется отвечать за исполнение Принципалом
Солюшнс» (Займодавец/Заемщик). Согласно
                                                определяемой по данным кон-                                    всех его обязательств полностью, в том числе
договору предполагается взаимное финанси-
                                                солидированной финансовой                                      обязательств по уплате Суммы возмещения,
рование в рамках договора, где каждый участ-
                                                отчетности (финансовой отчет-                                  возмещению затрат, понесенных Гарантом в
ник может выступать как в качестве займо-
давца, так и в качестве заемщика в пределах     ности) Общества.                                               связи с исполнением обязательств по Гаран-
доступного остатка на счете участников. Бес-    Общество являлось стороной                                     тии перед Бенефициаром. Которыми могут
срочный.                                        в сделке и контролирующим                                      являться - государственные и/или муници-
                                                лицом Заемщика. Доля участия в                                 пальные заказчики, признаваемые таковыми
                                                уставном капитале юридическо-                                  в рамках Федерального закона от 05.04.2013
                                                го лица, являющегося стороной                                  № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере
                                                в сделке: 99,5 (косвенно)%                                     закупок товаров, работ, услуг для обеспече-
                                                через подконтрольную                                           ния государственных и муниципальных нужд»
                                                                                                               (далее – Закон № 44-ФЗ); - государственные



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                    161
Стороны, предмет и существенные                  Заинтересованные лица           Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица                 Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                           принявший решение             условия сделки (группы                                                               принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                          о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                              о согласии на ее совершение
                                                                                 или ее последующее                                                                                                 или ее последующее
                                                                                 одобрение (при наличии                                                                                             одобрение (при наличии
                                                                                 такого решения)                                                                                                    такого решения)


и/или муниципальные заказчики, признава-                                                                       Дополнительное соглашение от 05.07.2024        - Общество                            Не принималось.
емые таковыми в рамках Федерального зако-                                                                      к Договору займа № СЛТ-СЛПл 28/03-2024 от      - размер сделки составлял
на от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров,                                                                 28.03.2024 между Обществом (Займодавец)        менее 2 процентов стоимости
работ, услуг отдельными видами юридических                                                                     и ООО «Софтлайн Платформы» (Заемщик).          активов, определяемой по дан-
лиц» (далее – Закон № 223-ФЗ); - Юридическое                                                                   Согласно дополнительному соглашению уве-       ным консолидированной финан-
лицо, выступающее стороной коммерческого                                                                       личивается сумма займа.                        совой отчетности (финансовой
контракта, заключенного с Принципалом.                                                                         Срок исполнения обязательств по сделке:        отчетности) Общества.
                                                                                                               не меняется. Срок исполнения обязательств
Поручительство выдается на срок до 05 ноя-
                                                                                                               по сделке: Заемщик обязан вернуть Сумму
бря 2035 г.
                                                                                                               займа в полном размере, а также уплатить
Размер сделки в денежном выражении: Сово-                                                                      Займодавцу причитающиеся ему проценты не
купный предел ответственности Гаранта по                                                                       позднее «27» марта 2025 года. Размер сделки
всем Гарантиям, выдаваемым в соответствии                                                                      в денежном выражении с учетом увеличения
с Соглашением не должен превышать суммы                                                                        суммы займа составляет 300 000 000 рублей.
100 000 тыс. руб.

                                                                                                               Договор поручительства от 04.04.2024 (б\н)     -Общество; - Разуваев В.Э.            Совет директоров
Договор займа № СЛТ-СЛПл 28/03-2024              - Общество                      Не принималось.               между Обществом (Поручитель) и АО Банк         - размер сделки составлял 2 про-
от 28.03.2024 между Обществом (Займодавец)       - размер сделки составлял                                     Синара (Кредитор). Выгодоприобретатель и       цента и более стоимости активов,
и ООО «Софтлайн Платформы» (Заемщик).            менее 2 процентов стоимости                                   Должник - ООО «Софтлайн Проекты». В соот-      определяемой по данным консоли-
Согласно договору в собственность переда-        активов, определяемой по дан-                                 ветствии с настоящим Договором Поручи-         дированной финансовой отчетно-
ются денежные средства с обязательством          ным консолидированной финан-                                  тель обязывается перед Кредитором отвечать     сти (финансовой отчетности) Обще-
уплаты процентов и возврата в установленные      совой отчетности (финансовой                                                                                 ства
                                                                                                               за исполнение Должником обязательств по:
сроки. Займодавец обязуется предоставить         отчетности) Общества.                                         обеспечению гарантированной доходности         Общество являлось стороной в
сумму займа полностью или частями. Заемщик
                                                                                                               Кредитора договора купли-продажи акций         сделке и контролирующим лицом
обязуется возвратить сумму займа и начислен-
                                                                                                               Общества на сумму 2 075 712 тыс. рублей,       Должника (он же выгодоприобре-
ные на нее проценты в срок, предусмотрен-
                                                                                                               заключенного между Кредитором и Должни-        татель). Доля участия в уставном
ный условиями сделки.
                                                                                                               ком; по уплате цены акций предусмотренными     капитале юридического лица, явля-
Срок исполнения обязательств по сделке:                                                                                                                       ющегося стороной в сделке: 0%.
                                                                                                               договором о предоставлении опциона «пут»
Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-                                                                                                                     Одновременно юридическое лицо,
ном размере, а также уплатить Займодавцу                                                                       в отношении акций Общества, заключенного
                                                                                                                                                              являющееся выгодоприобретате-
причитающиеся ему проценты не позднее «27»                                                                     между Кредитором и Должником, в соответ-
                                                                                                                                                              лем в сделке, входит в группу Обще-
марта 2025 года. Размер сделки в денежном                                                                      ствии с которым и на условиях которого Долж-
                                                                                                                                                              ства.
выражении: 165 000 000 рублей.                                                                                 ник обязуется приобрести у Кредитора акции
                                                                                                                                                              Разуваев В.Э. признан на момент
                                                                                                               Общества в случае нарушения ковенант.
                                                                                                                                                              совершения сделки заинтересован-
                                                                                                               Итоговый размер обязательств Общества не
                                                                                                                                                              ным лицом: входил в состав
                                                                                                               превышал на момент заключения сделки 10%       органов управления Общества,
                                                                                                               балансовой стоимости его активов.              являлся Генеральным директором



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                        162
Стороны, предмет и существенные                 Заинтересованные лица                 Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица           Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                                принявший решение             условия сделки (группы                                                         принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                               о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                        о согласии на ее совершение
                                                                                      или ее последующее                                                                                           или ее последующее
                                                                                      одобрение (при наличии                                                                                       одобрение (при наличии
                                                                                      такого решения)                                                                                              такого решения)


Срок действия договора: до исполнения сто-      (единоличным исполнительным                                         передаются денежные средства с обязатель-      финансовой отчетности (финан-
ронами своих обязательств, а также действие     органом) Общества и одновременно                                    ством уплаты процентов и возврата в установ-   совой отчетности) Общества.
договора прекращается, если Кредитор в тече-    входил в органы управления юри-                                     ленные сроки. Займодавец обязуется предо-
ние года со дня, до которого Должник обязан     дического лица, являющегося выго-                                   ставить сумму займа полностью или частями.
исполнить все обязательства в полном объеме,    доприобретателем в сделке (ООО                                      Заемщик обязуется возвратить сумму займа и
не предъявит к Поручителю требование Кре-       «Софтлайн Проекты») на дату сделки.                                 начисленные на нее проценты в срок, пред-
дитора, а также при исполнении Поручителем      Доля участия в уставном капитале                                    усмотренный условиями сделки. Согласно ДС
                                                Общества: 0%. Доля участия в устав-
своих обязательств в соответствии с настоя-                                                                         меняется срок исполнения обязательств; Заем-
                                                ном капитале юридического лица,
щим Договором.                                                                                                      щик обязан вернуть Сумму займа в полном
                                                являющегося стороной в сделке: 0%
                                                                                                                    размере, а также уплатить Займодавцу причи-
                                                                                                                    тающиеся ему проценты не позднее
                                                                                                                    31 декабря 2024 года. Размер сделки в денеж-
Договор займа №СЛТ-БиФиСол 27/05-2024           - Разуваев В.Э.                       Не принималось.               ном выражении не изменился: 150 000 000
между Обществом (Займодавец) и ООО «Би          - размер сделки составлял менее                                     рублей.
Финанс Солюшнз» (Заемщик) от 27.05.2024.        2 процентов стоимости активов,
Согласно договору, в собственность переда-      определяемой по данным кон-
ются денежные средства с обязательством         солидированной финансовой
уплаты процентов и возврата в установленные                                                                         Договор займа № СЛТ-АйАктив 27/05-2024 от      - Общество                      Не принималось.
                                                отчетности (финансовой отчетно-
сроки. Займодавец обязуется предоставить                                                                            27.05.2024 между Обществом (Займодавец) и      - размер сделки составлял
                                                сти) Общества.
сумму займа полностью или частями. Заемщик                                                                          АО «АйТи Актив» (Заемщик). Согласно дого-      менее 2 процентов стоимости
обязуется возвратить сумму займа и начислен-                                                                        вору в собственность передаются денежные       активов, определяемой по дан-
ные на нее проценты в срок, предусмотрен-                                                                           средства с обязательством уплаты процентов     ным консолидированной финан-
ный условиями сделки.                                                                                               и возврата в установленные сроки. Займо-       совой отчетности (финансовой
                                                                                                                    давец обязуется предоставить сумму займа       отчетности) Общества.
Срок исполнения обязательств по сделке:
                                                                                                                    полностью или частями. Заемщик обязуется
Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
                                                                                                                    возвратить сумму займа и начисленные на нее
ном размере, а также уплатить Займодавцу
                                                                                                                    проценты в срок, предусмотренный условия-
причитающиеся ему проценты не позднее «31»
                                                                                                                    ми сделки.
июля 2024 года. Размер сделки в денежном
выражении: 150 000 000 рублей.                                                                                      Срок исполнения обязательств по сделке:
                                                                                                                    Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
                                                                                                                    ном размере, а также уплатить Займодавцу
                                                                                                                    причитающиеся ему проценты не позднее 31
                                                                                                                    июля 2024 года. Размер сделки в денежном
Дополнительное соглашение от 18 июля 2024 г.    - Разуваев В.Э.                       Не принималось.
                                                                                                                    выражении: 150 000 000 рублей.
(далее- ДС) к Договору займа №СЛТ-БиФиСол       - размер сделки составлял
27/05-2024 между Обществом (Займодавец)         менее 2 процентов стоимости
и ООО «Би Финанс Солюшнз» (Заемщик) от          активов, определяемой по дан-
27.05.2024. Согласно договору в собственность   ным консолидированной




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                       163
Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица           Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица           Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                         принявший решение             условия сделки (группы                                                         принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                        о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                        о согласии на ее совершение
                                                                               или ее последующее                                                                                           или ее последующее
                                                                               одобрение (при наличии                                                                                       одобрение (при наличии
                                                                               такого решения)                                                                                              такого решения)


Дополнительное соглашение от 18 июля 2024г.    - Общество                      Не принималось.               Договор займа № СЛТ-БэллИнт 19/06-2024         - Разуваев В.Э.                 Не принималось.
(далее- ДС) к Договору займа № СЛТ-АйАктив     - размер сделки составлял                                     от 19.06.2024 между Обществом (Займодавец)     - размер сделки составлял
27/05-2024 от 27.05.2024 между Обществом       менее 2 процентов стоимости                                   и АО «Бэлл Интегратор» (Заемщик). Согласно     менее 2 процентов стоимости
(Займодавец) и АО «АйТи Актив» (Заемщик).      активов, определяемой по дан-                                 договору в собственность передаются денеж-     активов, определяемой по дан-
Согласно договору в собственность переда-      ным консолидированной финан-                                  ные средства с обязательством уплаты про-      ным консолидированной финан-
ются денежные средства с обязательством        совой отчетности (финансовой                                  центов и возврата в установленные сроки.       совой отчетности (финансовой
уплаты процентов и возврата в установленные    отчетности) Общества.                                         Займодавец обязуется предоставить сумму        отчетности) Общества.
сроки. Займодавец обязуется предоставить                                                                     займа полностью или частями. Заемщик обя-
сумму займа полностью или частями. Заемщик                                                                   зуется возвратить сумму займа и начисленные
обязуется возвратить сумму займа и начислен-                                                                 на нее проценты в срок, предусмотренный
ные на нее проценты в срок, предусмотрен-                                                                    условиями сделки.
ный условиями сделки. Согласно ДС меняется                                                                   Срок исполнения обязательств по сделке:
срок исполнения обязательств; Заемщик обя-                                                                   Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
зан вернуть Сумму займа в полном размере,                                                                    ном размере, а также уплатить Займодавцу
а также уплатить Займодавцу причитающие-                                                                     причитающиеся ему проценты не позднее
ся ему проценты не позднее 31 декабря 2024                                                                   31 декабря 2024 года. Размер сделки в денеж-
года. Размер сделки в денежном выражении                                                                     ном выражении: 200 000 000 рублей.
не изменился: 150 000 000 рублей.



Договор займа № СЛТ-БэллИнтИнн 19/06-2024      - Разуваев В.Э.                 Не принималось.               Договор займа № СЛТ-БеллИнт 19/06-2024         - Разуваев В.Э.                 Не принималось.
от 19.06.2024 между Обществом (Займодавец) и   - размер сделки составлял                                     от 19.06.2024 между Обществом (Займодавец)     - размер сделки составлял
ООО «Бэлл Интегратор Инновации» (Заемщик).     менее 2 процентов стоимости                                   и АО «Белл Интегратор» (Заемщик). Согласно     менее 2 процентов стоимости
Согласно договору в собственность переда-      активов, определяемой по дан-                                 договору в собственность передаются денеж-     активов, определяемой по дан-
ются денежные средства с обязательством        ным консолидированной финан-                                  ные средства с обязательством уплаты про-      ным консолидированной финан-
уплаты процентов и возврата в установленные    совой отчетности (финансовой                                  центов и возврата в установленные сроки.       совой отчетности (финансовой
сроки. Займодавец обязуется предоставить       отчетности) Общества.                                         Займодавец обязуется предоставить сумму        отчетности) Общества.
сумму займа полностью или частями. Заемщик                                                                   займа полностью или частями. Заемщик обя-
обязуется возвратить сумму займа и начислен-                                                                 зуется возвратить сумму займа и начисленные
ные на нее проценты в срок, предусмотрен-                                                                    на нее проценты в срок, предусмотренный
ный условиями сделки.                                                                                        условиями сделки.
Срок исполнения обязательств по сделке:                                                                      Срок исполнения обязательств по сделке:
Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-                                                                    Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
ном размере, а также уплатить Займодавцу                                                                     ном размере, а также уплатить Займодавцу
причитающиеся ему проценты не позднее                                                                        причитающиеся ему проценты не позднее
31 декабря 2024 года. Размер сделки в денеж-                                                                 31 декабря 2024 года. Размер сделки в денеж-
ном выражении: 150 000 000 рублей.                                                                           ном выражении: 150 000 000 рублей.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                164
Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица             Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                 Заинтересованные лица           Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                           принявший решение             условия сделки (группы                                                          принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                          о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                         о согласии на ее совершение
                                                                                 или ее последующее                                                                                            или ее последующее
                                                                                 одобрение (при наличии                                                                                        одобрение (при наличии
                                                                                 такого решения)                                                                                               такого решения)


Независимая гарантия, выданная Обществом       - Разуваев В.Э., - Общество       Совет директоров              Договор займа № СЛТ-СЛЭд 23/07-2024             - Общество                      Не принималось.
(Гарант) в пользу Международного Инвести-      - размер сделки составлял                                       от 23.07.2024 между Обществом (Заемщик)         - размер сделки составлял
ционного Банка (Бенефициар) от 01.07.2024.     менее 2 процентов стоимости                                     и АНО ДПО «СофтЛайн Эдюкейшн» (Займода-         менее 2 процентов стоимости
Гарантия выдана в обеспечение исполне-         активов, определяемой по дан-                                   вец). Согласно договору в собственность пере-   активов, определяемой по дан-
ния обязательств ООО «Софтлайн Проекты»        ным консолидированной финан-                                    даются денежные средства с обязательством       ным консолидированной финан-
(ОГРН:1107746348445) (далее – «Принципал»)     совой отчетности (финансовой                                    уплаты процентов и возврата в установленные     совой отчетности (финансовой
по Договору передачи прав и обязанностей       отчетности) Общества.                                           сроки. Займодавец обязуется предоставить        отчетности) Общества.
между Бенефициаром в качестве существу-                                                                        сумму займа полностью или частями. Заемщик
ющего кредитора и Принципалом в качестве                                                                       обязуется возвратить сумму займа и начислен-
нового кредитора, возникших из кредитного                                                                      ные на нее проценты в срок, предусмотрен-
договора от 02 декабря 2020 года.                                                                              ный условиями сделки.
Дата прекращения действия Гарантии                                                                             Срок исполнения обязательств по сделке:
02.12.2028 г. Размер сделки в денежном выра-                                                                   Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
жении: 1 267 567 тыс. рублей.                                                                                  ном размере, а также уплатить Займодавцу
                                                                                                               причитающиеся ему проценты не позднее
                                                                                                               22 июля 2025 года. Размер сделки в денежном
                                                                                                               выражении: 50 000 000 рублей.
Договор займа № ИРЭП-ПАОС-01 от 27.05.2024     - Общество                        Не принималось.
между Обществом (Заемщик) и ООО НТО            - размер сделки составлял более
«ИРЭ-Полюс» (Займодавец). Согласно дого-       2 процентов стоимости активов,
вору в собственность передаются денежные       определяемой по данным кон-                                     Дополнительное соглашение от 01.08.024          - Общество                      Не принималось.
средства с обязательством уплаты процентов     солидированной финансовой                                       (далее - ДС) к Договору займа № СЛТ-СЛЭд        - размер сделки составлял
и возврата в установленные сроки. Займо-       отчетности (финансовой отчет-                                   23/07-2024 от 23.07.2024 между Обществом        менее 2 процентов стоимости
давец обязуется предоставить сумму займа       ности) Общества.                                                (Заемщик) и АНО ДПО «СофтЛайн Эдюкейшн»         активов, определяемой по дан-
полностью или частями. Заемщик обязуется                                                                       (Займодавец).). Согласно договору в собствен-   ным консолидированной финан-
                                               Общество являлось стороной                                      ность передаются денежные средства с обя-
возвратить сумму займа и начисленные на нее                                                                                                                    совой отчетности (финансовой
                                               в сделке и контролирующим                                       зательством уплаты процентов и возврата в
проценты в срок, предусмотренный условия-                                                                                                                      отчетности) Общества.
                                               лицом Заемщика. Доля участия                                    установленные сроки. Займодавец обязуется
ми сделки.
                                               в уставном капитале юридиче-                                    предоставить сумму займа полностью или
Срок исполнения обязательств по сделке:        ского лица, являющегося сто-
Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-                                                                      частями. Заемщик обязуется возвратить сумму
                                               роной в сделке: 60% (косвенно)                                  займа и начисленные на нее проценты в срок,
ном размере, а также уплатить Займодавцу       через подконтрольные органи-
причитающиеся ему проценты не позднее                                                                          предусмотренный условиями сделки.
                                               зации. Одновременно юриди-
3 лет с даты получения суммы займа. Размер     ческое лицо, являющееся Заем-                                   Согласно ДС увеличивается сумма займа.
сделки в денежном выражении:                   щиком в сделке, входит в группу                                 Срок исполнения обязательств по сделке
2 350 000 тыс. рублей.                         Общества.                                                       не менялся: заемщик обязан вернуть Сумму
                                                                                                               займа в полном размере, а также уплатить Зай-
                                                                                                               модавцу причитающиеся ему проценты
                                                                                                               не позднее 22 июля 2025 года.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                   165
Стороны, предмет и существенные               Заинтересованные лица           Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные               Заинтересованные лица           Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                        принявший решение             условия сделки (группы                                                        принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                       о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                       о согласии на ее совершение
                                                                              или ее последующее                                                                                          или ее последующее
                                                                              одобрение (при наличии                                                                                      одобрение (при наличии
                                                                              такого решения)                                                                                             такого решения)


Размер сделки в денежном выражении с уче-                                                                   Согласно ДС увеличивается сумма займа.
том увеличенной суммы займа составляет 100                                                                  Срок исполнения обязательств по сделке
000 000 рублей.                                                                                             не менялся: заемщик обязан вернуть Сумму
                                                                                                            займа в полном размере, а также уплатить
                                                                                                            Займодавцу причитающиеся ему проценты не
Дополнительное соглашение от 26.09.2024       - Общество                      Не принималось.               позднее 22 июля 2025 года. Размер сделки в
(далее - ДС) к Договору займа № СЛТ-СЛЭд      - размер сделки составлял                                     денежном выражении с учетом увеличенной
23/07-2024 от 23.07.2024 между Обществом      менее 2 процентов стоимости                                   суммы займа составляет 160 000 000 рублей.
(Заемщик) и АНО ДПО «СофтЛайн Эдюкейшн»       активов, определяемой по дан-
(Займодавец). Согласно договору в собствен-   ным консолидированной финан-
ность передаются денежные средства с обя-     совой отчетности (финансовой                                  Дополнительное соглашение от 23.12.2024       - Общество                      Не принималось.
зательством уплаты процентов и возврата в     отчетности) Общества.                                         (далее - ДС) к Договору займа № СЛТ-СЛЭд      - размер сделки составлял
установленные сроки. Займодавец обязуется                                                                   23/07-2024 от 23.07.2024 между Обществом      менее 2 процентов стоимости
предоставить сумму займа полностью или                                                                      (Заемщик) и АНО ДПО «СофтЛайн Эдюкейшн»       активов, определяемой по дан-
частями. Заемщик обязуется возвратить сумму                                                                 (Займодавец). Согласно договору в собствен-   ным консолидированной финан-
займа и начисленные на нее проценты в срок,                                                                 ность передаются денежные средства с обя-     совой отчетности (финансовой
предусмотренный условиями сделки.                                                                           зательством уплаты процентов и возврата в     отчетности) Общества.
Согласно ДС увеличивается сумма займа.                                                                      установленные сроки. Займодавец обязуется
                                                                                                            предоставить сумму займа полностью или
Срок исполнения обязательств по сделке                                                                      частями. Заемщик обязуется возвратить сумму
не менялся: заемщик обязан вернуть Сумму                                                                    займа и начисленные на нее проценты в срок,
займа в полном размере, а также уплатить                                                                    предусмотренный условиями сделки. Соглас-
Займодавцу причитающиеся ему проценты не                                                                    но ДС увеличивается сумма займа.
позднее 22 июля 2025 года. Размер сделки
                                                                                                            Срок исполнения обязательств по сделке
в денежном выражении с учетом увеличенной
                                                                                                            не менялся: заемщик обязан вернуть Сумму
суммы займа составляет 150 000 000 рублей.
                                                                                                            займа в полном размере, а также уплатить
                                                                                                            Займодавцу причитающиеся ему проценты не
Дополнительное соглашение от 10.12.2024       - Общество                      Не принималось.               позднее 22 июля 2025 года. Размер сделки в
(далее - ДС) к Договору займа № СЛТ-СЛЭд                                                                    денежном выражении с учетом увеличенной
                                              - размер сделки составлял
23/07-2024 от 23.07.2024 между Обществом                                                                    суммы займа составляет 200 000 000 рублей.
                                              менее 2 процентов стоимости
(Заемщик) и АНО ДПО «СофтЛайн Эдюкейшн»       активов, определяемой по дан-
(Займодавец). Согласно договору в собствен-   ным консолидированной финан-                                  Договор займа № НЦПР-СЛТ 09/08-2024от         - Общество                      Не принималось.
ность передаются денежные средства с обя-     совой отчетности (финансовой                                  09.08.2024 между Обществом (Заемщик) и        - размер сделки составлял
зательством уплаты процентов и возврата в     отчетности) Общества.                                         ООО «НЦПР» (Займодавец). Согласно договору    менее 2 процентов стоимости
установленные сроки. Займодавец обязуется                                                                   в собственность передаются денежные сред-     активов, определяемой
предоставить сумму займа полностью или                                                                      ства с обязательством уплаты процентов и      по данным консолидированной
частями. Заемщик обязуется возвратить сумму                                                                 возврата в установленные сроки. Займодавец    финансовой отчетности
займа и начисленные на нее проценты в срок,                                                                 обязуется предоставить сумму займа
предусмотренный условиями сделки.                                                                           полностью или частями. Заемщик обязуется



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                              166
Стороны, предмет и существенные                 Заинтересованные лица           Орган управления общества,    Стороны, предмет и существенные                Заинтересованные лица             Орган управления общества,
условия сделки (группы                                                          принявший решение             условия сделки (группы                                                           принявший решение
взаимосвязанных сделок)                                                         о согласии на ее совершение   взаимосвязанных сделок)                                                          о согласии на ее совершение
                                                                                или ее последующее                                                                                             или ее последующее
                                                                                одобрение (при наличии                                                                                         одобрение (при наличии
                                                                                такого решения)                                                                                                такого решения)


возвратить сумму займа и начисленные на нее     (финансовой отчетности) Обще-                                 и начисленные на нее проценты в срок, пред-
проценты в срок, предусмотренный условия-       ства.                                                         усмотренный условиями сделки.
ми сделки.                                                                                                    Согласно ДС которому меняется срок испол-
Срок исполнения обязательств по сделке:                                                                       нения обязательств: Заемщик обязан вер-
Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-                                                                     нуть Сумму займа в полном размере, а также
ном размере, а также уплатить Займодавцу                                                                      уплатить Займодавцу причитающиеся ему
причитающиеся ему проценты не позднее                                                                         проценты не позднее 28 декабря 2025 года.
08 августа 2025 года. Размер сделки в денеж-                                                                  Размер сделки в денежном выражении не
ном выражении: 35 000 000 рублей.                                                                             изменилась и составила 100 000 000 рублей.


                                                                                                              Договор займа № СЛТ-СЛП 28/05-2024            - Разуваев В.Э., - Общество         Не принималось.
Договор займа № ПАО-НЦПР 06/12-2024от           - Общество                      Не принималось.
                                                                                                              от 28.05.2024 между Обществом (Займода-       - размер сделки составлял более
06.12.2024 между Обществом (Займодавец) и       - размер сделки составлял                                     вец) и ООО «Софтлайн Проекты» (Заемщик).      2 процентов стоимости активов,
ООО «НЦПР» (Заемщик). Согласно договору в       менее 2 процентов стоимости                                   Согласно договору в собственность переда-     определяемой по данным консоли-
собственность передаются денежные средства      активов, определяемой по дан-                                 ются денежные средства с обязательством       дированной финансовой отчетности
с обязательством уплаты процентов и возврата    ным консолидированной финан-                                  уплаты процентов и возврата в установлен-     (финансовой отчетности) Общества.
в установленные сроки. Займодавец обязует-      совой отчетности (финансовой                                  ные сроки. Займодавец обязуется предоста-     Общество являлось стороной
ся предоставить сумму займа полностью или       отчетности) Общества.                                         вить сумму займа полностью или частями.       в сделке и контролирующим лицом
частями. Заемщик обязуется возвратить сумму
                                                                                                              Заемщик обязуется возвратить сумму займа      Заемщика. Доля участия в уставном
займа и начисленные на нее проценты в срок,
                                                                                                              и начисленные на нее проценты в срок,         капитале юридического лица, явля-
предусмотренный условиями сделки.
                                                                                                              предусмотренный условиями сделки.             ющегося стороной в сделке: 99,5
Срок исполнения обязательств по сделке:
                                                                                                              Срок исполнения обязательств по сделке:       (косвенно)% через подконтрольную
Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-
                                                                                                              Заемщик обязан вернуть Сумму займа в пол-     организацию. Одновременно юриди-
ном размере, а также уплатить Займодавцу
                                                                                                              ном размере, а также уплатить Займодавцу      ческое лицо, являющееся Заемщиком
причитающиеся ему проценты не позднее 05
                                                                                                              причитающиеся ему проценты не позднее         в сделке, входит в группу Общества.
декабря 2025 года. Размер сделки в денежном
                                                                                                              3 лет с даты получения суммы займа.           Разуваев В.Э. признан на момент
выражении: 50 000 000 рублей.
                                                                                                              Размер сделки в денежном выражении:           совершения сделки заинтересован-
                                                                                                              2 350 000 тыс. рублей.                        ным лицом: входил в состав органов
Дополнительное соглашение от 28.12.2024         - Общество                                                                                                  управления Общества, являлся Гене-
(далее- ДС) к Договору займа № АкАйТи-СЛТ       - размер сделки составлял                                                                                   ральным директором (единоличным
26/10-2023 между Обществом (Заемщик) и          менее 2 процентов стоимости                                                                                 исполнительным органом) Обще-
АНО ДПО «Академия АйТи» (Займодавец) от         активов, определяемой по дан-                                                                               ства и одновременно входил в орга-
26.10.2023. По договору в собственность пере-   ным консолидированной финан-                                                                                ны управления юридического лица,
даются денежные средства с обязательством       совой отчетности (финансовой                                                                                являющегося Заемщиком в сделке
уплаты процентов и возврата в установленные     отчетности) Общества.                                                                                       (ООО «Софтлайн Проекты»). Доля уча-
сроки. Займодавец обязуется предоставить                                                                                                                    стия в уставном капитале Общества
сумму займа полностью или частями.                                                                                                                          и юридического лица, являющегося
Заемщик обязуется возвратить сумму займа                                                                                                                    стороной в сделке: 0%



Годовой отчет | 2024                                                                                                                                                                                                   167
Заявление об ограниченной ответственности
(предостережения).

Настоящий Годовой отчет подготовлен ПАО «Софт-     Многие факторы могут повлиять на то, что фак-      Некоторые цифры, включенные в этот документ,
лайн» и не представляет собой ни полностью, ни     тические результаты деятельности Общества          были округлены. Таким образом, цифры, приве-
частично предложение о продаже или выпуску,        будут существенно отличаться от предполагаемых     денные для одной и той же категории в разных
приглашение к направлению предложений о            результатов, содержащихся в заявлениях прогноз-    таблицах, могут немного различаться, а цифры,
продаже или выпуску, или рекомендацию в отно-      ного характера, включая такие факторы, возмож-     представленные как итоги в некоторых таблицах,
шении покупки, размещения или иного приобре-       ность изменения хозяйственных и финансовых         могут не представлять собой арифметическую
тения ценных бумаг Общества или его дочерних       условий деятельности Общества и перспектив ее      сумму предшествующих им цифр.
обществ.                                           развития, возможность изменения политической
                                                                                                      Общество не несет какой-либо ответственности за
                                                   и экономической ситуации в России, возможность
Некоторые заявления, содержащиеся в Годовом                                                           возможные убытки физических или юридических
                                                   изменения существующего или будущего регу-
отчете, являются «заявлениями, содержащими                                                            лиц, которые действовали, полагаясь на прогно-
                                                   лирования российской отрасли, в которой осу-
прогноз относительно будущих событий», и отра-                                                        зные заявления. Обычно прогнозные заявления
                                                   ществляет деятельность Общество, возможность
жают ожидания руководства Общества. Данного                                                           представляют собой лишь один из многих вари-
                                                   изменения российского законодательства, конку-
рода заявления не основываются на фактических                                                         антов развития событий и не должны рассма-
                                                   рентная среда, воздействие других факторов.
обстоятельствах и включают все заявления в отно-                                                      триваться как наиболее вероятный вариант. За
шении намерений, мнений или текущих ожиданий       Термины «намеревается», «стремится», «ожидает»,    исключением случаев, прямо предусмотренных
ПАО «Софтлайн» в отношении результатов дея-        «оценивает», «планирует», «считает», «предпола-    законодательством, Общество не принимает на
тельности, финансового положения, ликвидности,     гает», «может», «должно», «будет», «продолжит» и   себя обязательств по публикации обновлений и
перспектив роста, стратегии и отрасли, в которой   иные, сходные с ними выражения, как правило,       изменений в прогнозные заявления, исходя как из
осуществляет деятельность Общество. По своему      указывают на прогнозный характер заявления         новой информации, так и из последующих собы-
характеру заявления о будущем являются риско-      и предполагают риск ненаступления указанных        тий.
ванными и неопределенными, поскольку они           событий, действий в зависимости от различных
относятся к событиям и обстоятельствам будуще-     факторов. Таким образом, будущие результаты дея-
го, часть которых не контролируется Обществом.     тельности могут отличаться от текущих ожиданий,
Таким образом, фактические будущие результаты      и пользователи данной информации не должны
могут существенно отличаться от планов, целей      основывать свои предположения исключительно
и ожиданий, содержащихся в утверждениях            на представленной в годовом отчете информации.
о будущем.




Годовой отчет | 2024                                                                                                                                    168
                                                             Инвесторам:

        Тикер акций:   ISIN облигаций:   ir@softline.ru

        SOFL           RU000A106A78      softlinegroup.com




Пульс                  Смартлаб                 Профит        Telegram
