       Международная компания
    публичное акционерное общество
   «Объединенная Компания «РУСАЛ»

Консолидированная финансовая отчетность
 за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.
    Перевод документа, подготовленного на английском языке.
             См. пояснение к переводу на странице 8
                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                    Консолидированная финансовая отчетность




Содержание

Аудиторское заключение независимого аудитора                                             3

Пояснение к переводу                                                                     8

Заявление об ответственности Руководства                                                 9

Консолидированный отчет о прибылях или убытках                                         10
Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе                                     11
Консолидированный отчет о финансовом положении                                         12
Консолидированный отчет об изменениях в собственном капитале                           14
Консолидированный отчет о движении денежных средств                                    15
Примечания к консолидированной финансовой отчетности                                   17




                                                                                         2
Пояснение к переводу
Консолидированная финансовая отчетность Международной компании публичного акционерного
общества «Объединенная Компания «РУСАЛ» за 2022 год, подготовленная в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности, была составлена на английском языке.
Прилагаемый перевод подготовлен исключительно для удобства пользователей. В случае каких-либо
расхождений между русским и английским текстом, английский текст будет иметь
преимущественную силу. С консолидированной финансовой отчетностью Группы на английском
языке за год, закончившийся 31 декабря 2022 г., можно ознакомиться на веб-сайте Компании:
https://rusal.ru/en/investors/financial-stat/msfo/




                                                                                           8
Заявление об ответственности Руководства
Данное заявление, которое должно рассматриваться совместно с заявлением об ответственности
аудиторов в рамках заключения к консолидированной финансовой отчетности на страницах 3-7,
сделано для разграничения обязанностей руководства и аудиторов в отношение консолидированной
финансовой отчетности Объединенной компании «РУСАЛ» МКПАО и ее дочерних предприятий.
Руководство осведомлено, что несет ответственность за подготовку консолидированной финансовой
отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 г., в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности (МСФО) и требованиям к раскрытию информации Закона о
компаниях Гонконга.
Для подготовки данной финансовой отчетности Руководство обязано:
    выбрать подходящую учетную политику и применять ее последовательно;
    делать обоснованные и разумные суждения и оценки;
    утверждать, что следуют соответствующим бухгалтерским стандартам, при этом любые
     существенные отклонения от них должны быть раскрыты и объяснены в финансовой
     отчетности;
    оценивать способность Группы продолжать свою деятельность непрерывно, и раскрывать в
     соответствующих случаях сведения, относящиеся к непрерывности деятельности.
Руководство в рамках своих полномочий несет ответственность за:
    разработку, внедрение и поддержание эффективной системы внутреннего контроля Группы;
    ведение бухгалтерского учета на предприятиях Группы в соответствии с местным
     законодательством и стандартами;
    принятие мер для обеспечения сохранности активов Группы;
    предотвращение и выявление намеренных и непреднамеренных ошибок и прочих неточностей.




                                                                                            9
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                               Консолидированный отчет о прибылях или убытках
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


                                                                            Год, закончившийся
                                                                                 31 декабря
                                                                         2022 г.             2021 г.
                                                       Прим.         млн долл. США       млн долл. США
Выручка                                                   5                    13 974                   11 994
Себестоимость продаж                                     6(а)                (10 770)                  (8 273)
Валовая прибыль                                                                 3 204                    3 721
Коммерческие расходы                                     6(б)                   (697)                    (617)
Управленческие расходы                                   6(б)                   (769)                    (603)
Обесценение внеоборотных активов                       6(б), 13                 (196)                    (209)
Ожидаемые кредитные убытки                            6(б), 17(a)               (163)                     (60)
Прочие чистые операционные расходы                       6(б)                    (63)                    (153)
Прибыль от операционной деятельности                                            1 316                    2 079
Финансовые доходы                                         7                        133                      63
Финансовые расходы                                        7                      (838)                   (800)
Доля в прибыли ассоциированных компаний и
 совместных предприятий                                   15                    1 555                    1 807
Прибыль от частичного выбытия инвестиции в
 ассоциированную компанию                                 15                        –                      492
Прибыль до налогообложения                                                      2 166                    3 641
Налог на прибыль                                          8                      (373)                   (416)
Прибыль за отчетный год                                                         1 793                    3 225
Причитающаяся акционерам Компании                                               1 793                    3 225
Прибыль за отчетный год                                                         1 793                    3 225
Прибыль на акцию
Базовая и разводненная прибыль на акцию (долл. США)       12                    0,118                    0,212

Скорректированный показатель EBITDA                     4, 6(г)                 2 028                    2 893




                                                                                                10
Показатели консолидированного отчета о прибылях или убытках следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-86, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе
                                                                    за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


                                                                       Год, закончившийся
                                                                            31 декабря
                                                                    2022 г.             2021 г.
                                                      Прим.     млн долл. США       млн долл. США
Прибыль за отчетный год                                                     1 793                   3 225

Прочий совокупный доход
Статьи, которые не будут впоследствии
 реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Актуарный доход/(убыток) по пенсионным планам           20                      8                      (8)
                                                                                8                      (8)
Статьи, которые были или могут быть впоследствии
 реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Реклассификация накопленного убытка курсовых разниц
 от пересчета операций в валюту представления
 отчетности в Отчет о прибылях и убытках в связи с
 частичным выбытием инвестиции в ассоциированную
 компанию                                               15                      –                     613
Изменение справедливой стоимости инструментов
 хеджирования денежных потоков                          21                  (131)                    (28)
Курсовые разницы от операций по учету инвестиций
 долевым методом                                        15                    369                      21
Курсовые разницы при пересчете показателей
 иностранных подразделений из других валют                                     48                      29
                                                                              286                     635
Прочий совокупный доход/(убыток) за год за вычетом
 налогов                                                                      294                     627
Общий совокупный доход/(убыток) за отчетный год                             2 087                   3 852
Причитающаяся:
Акционерам Компании                                                         2 087                   3 852
Общий совокупный доход/(убыток) за отчетный год                             2 087                   3 852
Налоговый эффект, существенно влияющий на компоненты Отчета о прочем совокупном доходе,
отсутствовал.




                                                                                                    11
Показатели консолидированного отчета о прочем совокупном доходе следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-86, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Консолидированный отчет о финансовом положении
                                                                      по состоянию на 31 декабря 2022 г.


                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                 2022 г.                 2021 г.
                                                     Прим.   млн долл. США           млн долл. США
Активы
Внеоборотные активы
Основные средства                                     13                 5 829                  5 350
Нематериальные активы                                 14                 2 605                  2 411
Инвестиции в ассоциированные компании и
 совместные предприятия                               15                 5 174                  4 014
Отложенные налоговые активы                           8                     58                    113
Производные финансовые активы                         21                    90                     22
Инвестиции в долевые ценные бумаги, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прибыль или убыток     17(ж)                 458                    315
Прочие внеоборотные активы                           17(е)                 302                    245
Итого внеоборотные активы                                               14 516                 12 470

Оборотные активы
Запасы                                                16                 4 489                  3 692
Краткосрочные инвестиции                             17(з)                  89                    167
Торговая и прочая дебиторская задолженность          17(а)               1 286                  1 019
Предоплаты и НДС к возмещению                        17(б)                 763                    611
Авансовые платежи по налогу на прибыль                                     214                     16
Дивиденды к получению                                                        –                    827
Производные финансовые активы                         21                    78                    120
Денежные средства и их эквиваленты                   17(д)               3 196                  1 984
Итого оборотные активы                                                  10 115                  8 436
Итого активы                                                            24 631                 20 906




                                                                                                12
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-86, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Консолидированный отчет о финансовом положении
                                                                      по состоянию на 31 декабря 2022 г.


                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                 2022 г.                 2021 г.
                                                     Прим.   млн долл. США           млн долл. США
Собственный капитал и обязательства
Собственный капитал                                   18
Акционерный капитал                                                        152                     152
Эмиссионный доход                                                       15 786                  15 786
Прочие резервы                                                           2 682                   2 805
Резерв под пересчет в валюту представления                             (9 033)                 (9 450)
Накопленная прибыль/(убыток)                                             2 720                   1 231
Итого собственный капитал                                               12 307                  10 524
Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы                                       19                 6 910                  4 839
Резервы                                               20                   278                    378
Отложенные налоговые обязательства                    8                    427                    429
Производные финансовые обязательства                  21                     –                     61
Прочие долгосрочные обязательства                                          118                     83
Итого долгосрочные обязательства                                         7 733                  5 790
Краткосрочные обязательства
Кредиты и займы                                       19                 2 547                  1 894
Торговая и прочая кредиторская задолженность         17(в)               1 439                  1 111
Авансы полученные                                    17(г)                 237                  1 116
Прочие налоговые обязательства                                             243                    181
Производные финансовые обязательства                  21                     –                    145
Резервы                                               20                   125                    145
Итого краткосрочные обязательства                                        4 591                  4 592
Итого обязательства                                                     12 324                 10 382
Итого собственный капитал и обязательства                               24 631                 20 906
Чистые оборотные активы                                                  5 524                  3 844
Итого активы за вычетом краткосрочных обязательств                      20 040                 16 314

Отчетность предварительно просмотрена, утверждена и одобрена к выпуску Советом Директоров
16 марта 2023 г.




_____________________                                ______________________
Е.В. Никитин                                         А.В. Попов
Генеральный директор                                 Финансовый директор




                                                                                                13
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-86, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                                    Консолидированный отчет об изменениях в собственном капитале
                                                                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


                                                                                                            Резерв
                                                                                                         под пересчет         Накопленный              Всего
                                                   Акционерный     Эмиссионный        Прочие               в валюту             (убыток)/          собственного
                                                     капитал           доход          резервы           представления           прибыль              капитала
                                            Прим. млн долл. США   млн долл. США    млн долл. США        млн долл. США        млн долл. США        млн долл. США
Остаток на 1 января 2022 г.                               152            15 786             2 805               (9 450)                1 231              10 524
Прибыль за год                                              –                –                  –                     –                1 793               1 793
Прочий совокупный (убыток)/прибыль за год                   –                –              (123)                   417                    –                 294
Итого совокупный (убыток)/прибыль за год                    –                –              (123)                   417                1 793               2 087
Дивиденды                                    11             –                –                 –                      –                (304)               (304)
Остаток на 31 декабря 2022 г.                             152            15 786             2 682               (9 033)                2 720              12 307


                                                                                                            Резерв
                                                                                                         под пересчет                                  Всего
                                                   Акционерный     Эмиссионный        Прочие               в валюту           Накопленный          собственного
                                                     капитал           доход          резервы           представления            убыток              капитала
                                            Прим. млн долл. США   млн долл. США    млн долл. США        млн долл. США        млн долл. США        млн долл. США
Остаток на 1 января 2021 г.                               152            15 786             2 841              (10 113)              (2 123)               6 543
Прибыль за год                                              –                –                  –                     –                3 225               3 225
Прочий совокупный (убыток)/прибыль за год                   –                –               (36)                   663                    –                 627
Итого совокупный (убыток)/прибыль за год                    –                –               (36)                   663                3 225               3 852
Доля в операциях, признаваемых в капитале
 ассоциированной компании                    15             –                –                  –                     –                 129                  129
Остаток на 31 декабря 2021 г.                             152            15 786             2 805                (9 450)               1 231              10 524




                                                                                                                                                       14
Показатели консолидированного отчета об изменениях в собственном капитале следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 17-86, которые
являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                     Консолидированный отчет о движении денежных средств
                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


                                                                         Год, закончившийся
                                                                              31 декабря
                                                                      2022 г.             2021 г.
                                                       Прим.      млн долл. США       млн долл. США
Операционная деятельность
Прибыль за отчетный год                                                      1 793                   3 225
Корректировки:
Амортизация основных средств                            6, 13                  491                     589
Амортизация нематериальных активов                      6, 14                   12                       7
Обесценение внеоборотных активов                        6(б)                   196                     209
Обесценение торговой и прочей дебиторской
 задолженности                                          6(б)                   163                      60
Списание запасов до чистой стоимости реализации                                171                      28
Резерв по пенсионным обязательствам                    6(в), 20                  4                       3
Резерв по юридическим обязательствам                     20                      2                       6
Изменения справедливой стоимости производных
 финансовых инструментов                                 7                     191                     352
Убыток/(прибыль) от курсовых разниц                      7                     219                      29
Убыток от выбытия основных средств                      6(б)                    13                       9
Процентные расходы                                       7                     428                     372
Процентные доходы                                        7                    (79)                    (43)
Налог на прибыль                                         8                     373                     416
Дивиденды от прочих инвестиций                                                (36)                    (20)
Переоценка инвестиций, оцениваемых по справедливой
 стоимости через прибыль и убыток                       17(ж)                 (18)                      47
Доля в прибыли ассоциированных компаний и
 совместных предприятий                                  15                (1 555)                 (1 807)
Прибыль от частичного выбытия инвестиции в
 ассоциированную компанию                                15                      –                   (492)
Потоки денежных средств от операционной
 деятельности до учета изменений в оборотном
 капителе и резервах                                                         2 368                   2 990
Уменьшение запасов                                                         (1 245)                 (1 387)
Увеличение торговой и прочей дебиторской
 задолженности и авансов выплаченных                                         (325)                   (528)
(Уменьшение)/увеличение торговой и прочей
 кредиторской задолженности и авансов полученных                             (846)                     394
Уменьшение резервов                                                            (6)                    (16)
Потоки денежных средств от операционной
 деятельности до уплаты налога на прибыль                                     (54)                   1 453
Налог на прибыль уплаченный                             8(д)                 (358)                   (307)
Чистый поток денежных средств от операционной
 деятельности                                                                (412)                   1 146




                                                                                                   15
Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности
с примечаниями на страницах 17-86, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                      Консолидированный отчет о движении денежных средств
                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


                                                                         Год, закончившийся
                                                                              31 декабря
                                                                      2022 г.             2021 г.
                                                        Прим.     млн долл. США       млн долл. США
Инвестиционная деятельность
Поступления от выбытия основных средств                                           3                      10
Проценты полученные                                                              70                      37
Приобретение основных средств                                               (1 202)                 (1 164)
Дивиденды, полученные от ассоциированных компаний
 и совместных предприятий                                                     1 639                     620
Дивиденды от прочих инвестиций                                                   32                      20
Приобретение нематериальных активов                                            (37)                    (28)
Денежные средства, уплаченные за инвестиции в
 долевые ценные бумаги, оцениваемые по справедливой
 стоимости через прибыль или убыток                                           (113)                   (291)
Денежный поток от прочих инвестиций                                              97                    (50)
Денежный отток от продажи дочернего предприятия                                (16)                       –
Предоплата за и приобретение дочерних предприятий                                 –                    (85)
Изменение денежных средств, ограниченных в
 использовании                                                                  (1)
Поступление от частичного выбытия инвестиции в
 ассоциированную компанию                                                         –                   1 421
Чистый поток денежных средств полученный от
 инвестиционной деятельности                                                    472                     490
Финансовая деятельность
Привлечение заемных средств                                                   6 036                     918
Выплаты по заемным средствам                                                (3 645)                 (2 080)
Расходы, связанные с рефинансированием долга, и
 прочие раходы                                                                 (17)                    (34)
Проценты уплаченные                                                           (428)                   (380)
Платежи по производным финансовым инструментам                                (229)                   (315)
Дивиденды уплаченные                                      11                  (302)
Чистый поток денежных средств, полученных
 от/(использованных в) финансовой деятельности                                1 415                  (1 891)
Нетто увеличение/(уменьшение) денежных средств
 и их эквивалентов                                                            1 475                   (255)
Денежные средства и их эквиваленты на начало
 отчетного года                                          17(д)                1 982                   2 216
Влияние изменений валютных курсов на денежные
 средства и их эквиваленты                                                    (264)                      21
Денежные средства и их эквиваленты на конец
 отчетного года                                          17(д)                3 193                   1 982
Денежные средства, ограниченные в использовании, по состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря
2021 г. составляли 3 млн долл. США и 2 млн долл. США, соответственно.




                                                                                                   16
Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности
с примечаниями на страницах 17-86, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.



1     Общие положения

(а)   Организация
      Международная Компания Публичное Акционерное Общество «Объединенная компания РУСАЛ»
      (Объединенная Компания «РУСАЛ» (United Company RUSAL Plc) до 25 сентября 2020 г.) (далее –
      «Компания» или «ОК РУСАЛ»), была образована контролирующим акционером компании «РУСАЛ
      Лимитед» 26 октября 2006 г. и зарегистрирована согласно действующему законодательству
      о. Джерси в форме компании с ограниченной ответственностью 27 января 2010 г. Компания успешно
      осуществила размещение своих ценных бумаг на Основной площадке Гонконгской фондовой биржи
      (далее – «Гонконгская фондовая биржа»), а также изменила свою организационно-правовую форму с
      компании с ограниченной ответственностью на публичную компанию с ограниченной
      ответственностью.
      23 марта 2015 г. акции Компании были включены в Котировальный список Первого уровня на
      Московской бирже ММВБ-РТС (далее – «Московская биржа»). Торги акциями на Московской бирже
      начались 30 марта 2015 г. Выпуск новых акций не осуществлялся.
      Внеочередное собрание акционеров Компании, проведенное 1 августа 2019 г., одобрило подачу
      заявки в регулирующие органы Российской Федерации о продолжении деятельности в качестве
      Международной Компании, действующей согласно законам Российской Федерации
      («Редомициляция»). 25 сентября 2020 г. Компания завершила процесс редомициляции и получила
      статус Международной компании и наименованием «Международная Компания Публичное
      Акционерное Общество «Объединенная компания «РУСАЛ» в Российской Федерации.
      Юридический адрес Компании на 31 декабря 2022 г: 236006, Калининградская обл., г. Калининград,
      ул. Октябрьская, д. 8, офис 410 (до 25 сентября 2020 г.: г. Сент-Хелиер, Эспланада, 44, 3-ий этаж,
      о. Джерси JE4 9WG, Нормандские острова (3rd floor, 44 Esplanade, St Helier, Jersey, JE4 9WG,
      Channel Islands).
      Компания, напрямую или через принадлежащие ей дочерние компании, осуществляет контроль за
      деятельностью ряда предприятий, осуществляющих деятельность по производству и продаже
      алюминия, а также других предприятий, именуемых в данной консолидированной финансовой
      отчетности совместно с Компанией как «Группа».
      Структура акционеров Компании по состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. была
      следующей:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2022 г.                  2021 г.
      МКПАО «ЭН+ ГРУП» (EN+, ранее En+ Group Plc)                              56,88%                   56,88%
      МКООО «СУАЛ ПАРТНЕРС» (SUAL PARTNERS, ранее SUAL
       Partners Limited)                                                       25,52%                   21,52%
      Zonoville Investments Limited (Zonoville)                                     –                    4,00%
      О.В. Дерипаска                                                            0,01%                    0,01%
      Находящиеся в свободном обращении                                        17,59%                   17,59%
      Итого                                                                  100,00%                  100,00%
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г., директора считают «ЭН+ ГРУП»
      (МКПАО «ЭН+ ГРУП») конечной материнской компанией Группы, зарегистрированной по адресу:
      236006, Российская Федерация, Калининградская область, г. Калининград, ул. Октябрьская, 8, офис 34.
      Согласно информации, предоставленной «EN+», на отчетную дату нет ни одного лица, имеющего
      косвенную преобладающую долю владения в МКПАО «ЭН+ ГРУП, превышающую 50%, которое могло
      бы воспользоваться правом голоса в отношении более чем 35% выпущенного акционерного капитала
      МКПАО «ЭН+ ГРУП» или иметь возможность осуществлять контроль над МКПАО «ЭН+ ГРУП».
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. г-н Олег Дерипаска фактически контролирует
      и реализует право голоса в отношении 35% голосующих акций МКПАО «ЭН+ ГРУП» и соблюдает
      условие о не превышении прямой или косвенной доли владения более чем 44,95% акций
      МКПАО «ЭН+ ГРУП».
                                                                                                               17
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      В 2022г. SUAL Partners Limited завершила процесс редомициляции в Российской Федерации и
      изменила название на Международная Компания общество с ограниченной ответственностью
      «СУАЛ ПАРТНЕРС». Согласно информации, раскрытой на Гонконгской Фондовой бирже, Zonoville
      Investments Limited и МКООО «СУАЛ ПАРТНЕРС» являлись ассоциированными компаниями.
      Основными конечными бенефициарами МКООО «СУАЛ ПАРТНЕРС» являются г-н Виктор
      Вексельберг и г-н Лен Блаватник.
      Информация об операциях со связанными сторонами представлена в прим. 25.

(б)   Деятельность
      Группа осуществляет свою деятельность в алюминиевой промышленности преимущественно на
      территории Российской Федерации, Украины, Гвинеи, Ямайки, Ирландии, Италии и Швеции.
      Основными видами деятельности являются добыча и переработка бокситов и нефелиновой руды в
      глинозем, производство первичного алюминия из глинозема, а также производство полуфабрикатов
      и готовой продукции из алюминия и алюминиевых сплавов. Группа реализует свою продукцию
      преимущественно на рынках Европы, России, стран СНГ, Азии и Северной Америки.

(в)   Осуществление хозяйственной деятельности в странах с развивающейся экономикой
      Российская Федерация, Украина, Ямайка и Гвинея переживают период политических и
      экономических перемен, которые оказывают и могут продолжать оказывать значительное влияние на
      предприятия, осуществляющие свою деятельность на территории указанных стран. Соответственно,
      деятельность на территории данных стран предполагает возникновение рисков, нехарактерных для
      других стран, включая пересмотр условий приватизации в отдельных странах, в которых Группа
      осуществляет хозяйственную деятельность, после смены политической власти.
      Конфликт на Украине и связанные с ним события увеличили предполагаемые риски ведения бизнеса
      в Российской Федерации. Применение экономических санкций против российских физических и
      юридических лиц со стороны Европейского союза, Соединенных Штатов Америки, Японии, Канады,
      Австралии и других стран, а также ответные санкции, наложенные российским правительством,
      повлекли за собой увеличение экономической неопределенности, включая более изменчивые
      фондовые, потребительские и валютные рынки. Долгосрочное влияние недавно введенных санкций,
      а также угрозу наложения дополнительных санкций в будущем, определить трудно.
      Данная консолидированная финансовая отчетность отражает оценку руководством влияния
      действующих условий осуществления хозяйственной деятельности в России, Украине, Ямайке и
      Гвинее на результаты деятельности и финансовое положение Группы. Дальнейшие изменения в
      экономической ситуации могут отличаться от оценки руководства.

(г)   Санкции ОФАК
      6 апреля 2018 г. Компания, кроме прочих, была внесена в список Лиц особых категорий и
      запрещенных лиц (далее – «Список SDN») Управлением по контролю над иностранными активами
      Министерства финансов США (далее – «Управление») («Санкции Управления»).
      В связи с этим, все имущество или права на имущество Компании и ее дочерних компаний,
      находящихся на территории США или в собственности физических или юридических лиц из США,
      были заблокированы, должны были быть заморожены, и их передача, оплата, экспорт, вывод или
      иные операции с их участием были запрещены. В момент формирования списка SDN и в
      последующий период были выданы лицензии, позволяющие совершать определенные операции с
      Компанией, ее главным акционером, МКПАО «ЭН+ ГРУП» («EN+», ранее – «En+ Group Plc»), а
      также с соответствующим капиталом и заемными средствами данных компаний.
      27 января 2019 г. Управление объявило о безотлагательном исключении Компании и En+ из списка SDN.
      Снятие санкций было обусловлено и зависело от соблюдения определенных условий, в частности, от
      внесения изменений в структуру корпоративного управления. Кроме того, требовалось пересмотреть
      состав Совета директоров с целью обеспечения независимости большей части членов Совета
      директоров, смены председателя Совета директоров, а также для постоянного представления
      Управлению отчетов и удостоверяющих документов о соблюдении условий для снятия санкций.
                                                                                                              18
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(д)   Допущение о непрерывности деятельности
      Настоящая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена исходя из допущения о
      том, что Группа будет продолжать свою деятельность в качестве непрерывно функционирующего
      предприятия. Следовательно, консолидированная финансовая отчетность не содержит каких-либо
      корректировок, связанных с оценкой возмещаемости и классификацией отраженных в ней сумм
      активов, оценкой сумм и классификацией обязательств, либо иных корректировок, которые могут
      потребоваться, если Группа не сможет продолжать свою деятельность в качестве непрерывно
      функционирующего предприятия.
      Введенный в марте 2022 года запрет Австралии на экспорт глиноземов и бокситов в Российскую
      Федерацию, а также временная приостановка НГЗ с 1 марта 2022 г. ввиду событий на Украине,
      повлияли на доступность или закупочные цены глинозема и бокситов для Группы. Трудности
      логистики привели к пересмотру цепочек поставок и продаж и увеличению транспортных издержек.
      Если ситуация на Украине, а также геополитическая напряженность сохранится или существенно
      ухудшиться, что подразумевает потерю Группой значительных частей внешних рынков, которые
      невозможно перераспределить на новые, это может повлиять на бизнес, финансовое состояние,
      перспективы и результаты деятельности Группы.
      Группа потенциально может столкнуться с трудностями при поставке оборудования, что может
      привести к отсрочке реализации некоторых инвестиционных проектов и программ по модернизации
      производства.
      Вышеописанные факты, а также волатильность сырьевых рынков, фондовых, валютных рынков и
      процентных ставок создают существенную неопределенность в способности Группы своевременно
      исполнять свои финансовые обязательства и продолжать деятельность. Руководство постоянно
      оценивает текущую ситуацию и составляет прогнозы с учетом разных сценариев развития событий.
      Руководство Группы ожидает, что цены на мировых сырьевых рынках будут расти, что улучшит
      результаты от операционной деятельности. Также Группа пересматривает цепочки поставок и
      продаж, обеспечивает оптимальное соотношение собственного и заемного капитала, ищет решения
      логистических трудностей, а также способов обслуживания своих обязательств, чтобы быстро
      подстроиться под экономические изменения для обеспечения деятельности Группы (прим. 28).

2     Основные принципы подготовки финансовой отчетности

(а)   Заявление о соответствии МСФО
      Данная консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с
      Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО (IFRS)»), включающими все
      международные стандарты бухгалтерского учета и соответствующие интерпретации,
      опубликованные Комитетом по международным стандартам финансовой отчетности («КМСФО»), а
      также требованиями к раскрытию информации предусмотренными Законом «О компаниях»
      (Гонконг).
      Данная консолидированная финансовая отчетность составлена также в соответствии с применимыми
      требованиями к раскрытию информации, предусмотренными Правилами Гонконгской фондовой
      биржи, регулирующими листинг ценных бумаг. При подготовке данной консолидированной
      финансовой отчетности Группа также руководствовалась российским федеральным законом 208-ФЗ
      от 27 июля 2010 г. «О консолидированной финансовой отчетности» с учетом положений
      федерального закона 290-ФЗ от 3 августа 2018 г. «О международных компаниях и международных
      фондах».
      В консолидированную финансовую отчетность за предыдущий год были внесены определенные
      реклассификации для приведения в соответствие с представлением за текущий год. Такие
      реклассификации влияют на представление некоторых статей в консолидированном отчете о
      финансовом положении, консолидированном отчете о совокупном доходе, консолидированном
      отчете о движении денежных средств и примечаниях к консолидированной финансовой отчетности,
      и не влияют на чистую прибыль или собственный капитал.


                                                                                                           19
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(б)   Новые требования МСФО: опубликованные, но не вступившие в силу
      Ниже перечислены новые и обновленные стандарты и интерпретации, выпущенные, но не
      вступившие в силу до даты публикации настоящей консолидированной финансовой отчетности.
      Группа намеревается принять эти стандарты и интерпретации, если применимы, с момента
      вступления в силу.
          МСФО (IFRS) 17 «Страховые контракты»;
          Поправки к МСФО (IAS) 1: «Классификация обязательств как краткосрочных или
           долгосрочных»;
          Поправки к МСФО (IAS) 1: «Долгосрочные обязательства с ковенантами»;
          «Определение оценочных значений» – Поправки к МСФО (IAS) 8;
          «Раскрытие Учетной Политики» – Поправки к МСФО (IAS) 1 и МСФО Практический Отчет 2;
          «Отложенные налоги по активам и обязательствам, возникающим от одной транзакции» –
           Поправки к МСФО (IAS) 12;
          Поправки к МСФО (IFRS) 16: «Учет обязательства по аренде при продаже с последующей
           арендой».
      В настоящее время Группа оценивает потенциальный эффект от поправок на свой учет.

3     Основные положения учетной политики

(а)   Новые и дополненные стандарты и интерпретации МСФО, принятые компанией
      Группа применила первый раз следующие дополнения и поправки, которые вступили в силу, начиная
      с 1 января 2022 г. (если не указано иное)
          «Обременительные договоры – Стоимость исполнения контракта» – Поправки к
           МСФО (IAS) 37;
          «Ссылка на Концептуальные основы» – Поправки к МСФО (IFRS) 3;
          «Основные средства: доходы до начала использования» – Поправки к МСФО (IAS) 16;
          МСФО (IFRS) 1 «Первое применение международных стандартов финансовой отчетности –
           Первое применение дочерним предприятием»;
          МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты – Комиссии в «десятипроцентном» тесте для
           прекращения признания финансовых обязательств».
      Перечисленные дополнения и поправки не повлияли на консолидированную финансовую отчетность
      Группы.

(б)   База для определения стоимости
      Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе исторической
      (первоначальной) стоимости, за исключением случаев, описанных в Основных положениях учетной
      политики в примечаниях ниже.

(в)   Функциональная валюта и валюта представления отчетности
      Функциональной валютой Компании является доллар США, поскольку он наиболее полно отражает
      экономическую суть операций и условий, в которых она осуществляет свою деятельность.
      Функциональной валютой значимых дочерних компаний Группы является валюта основной
      экономической среды, в которой они осуществляют свою деятельность, и ключевых бизнес-
      процессов этих дочерних компаний. Такими валютами являются доллар США, российский рубль,
      украинская гривна, китайский юань и евро. Валютой представления настоящей консолидированной
      финансовой отчетности является доллар США. Все представленные финансовые показатели
      округлены с точностью до миллиона, если не утверждается иное.
      Функциональные валюты инвестиций в ассоциированные                 и    совместные       предприятия:
      российский рубль, казахский тенге и австралийский доллар.
                                                                                                            20
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(г)   Использование профессиональных суждений, расчетных оценок и допущений
      Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от
      руководства применения профессиональных суждений, расчетных оценок и допущений
      относительно применимых учетных политик и отраженных в отчетности активов и обязательств, а
      также раскрытия информации об условных обязательствах на дату подготовки консолидированной
      финансовой отчетности и отраженных выручки и расходов за представленные периоды.
      Профессиональные суждения и оценки были вынесены или сделаны руководством исходя из
      показателей прошлых периодов и с учетом ряда факторов, оцениваемых как уместные и разумные в
      данных обстоятельствах, результаты которых формируют основание для вынесения суждений о
      балансовой стоимости активов и обязательств, которая не может быть получена из других
      источников. При использовании иных допущений и возникновении других условий фактические
      результаты могут отличаться от подготовленных оценок.
      Руководство регулярно пересматривает оценки и основные допущения. Изменения бухгалтерских
      оценок применяются в периоде, в котором эта оценка была пересмотрена, если изменение относится
      только к этому периоду, или в периоде изменения и в будущих периодах, если изменение влияет на
      текущий и будущие периоды.
      Суждения руководства о применении МСФО, которые оказывают существенное влияние на
      консолидированную финансовую отчетность и оценки, подверженные значительному риску
      существенных корректировок в следующем отчетном периоде:
          оценка возмещаемой стоимости основных средств (прим. 13) и гудвила (прим. 14);
          оценка чистой стоимости реализации запасов (прим. 16);
          оценка возмещаемой стоимости инвестиций в ассоциированные компании и совместные
           предприятия (прим. 15);
          оценка возмещаемой стоимости отложенных налоговых активов (прим. 8);
          оценки в отношении судебных исков, восстановления окружающей среды и разведки,
           налогообложения и резерва по пенсионным обязательствам (прим. 20);
          оценка справедливой стоимости производных финансовых инструментов (прим. 21);
          оценка ожидаемых кредитных убытков по финансовым активам (прим. 17).

(д)   Принципы консолидации

(i)   Дочерние компании
      Дочерними являются предприятия, контролируемые Группой. Группа контролирует предприятие,
      когда владеет им или имеет право на получение переменного дохода от своего участия в данной
      организации, и имеет право оказывать влияние на данные доходы, используя контроль над ним. При
      оценке контроля Группы, учитываются только реальные права (Группы и других сторон).
      Инвестиции в дочерние предприятия консолидируются в консолидированной финансовой
      отчетности, начиная с даты начала осуществления контроля до даты, когда контроль прекращается.
      Результаты всех хозяйственных операций между предприятиями Группы, включая остатки по
      внутригрупповым расчетам, денежные потоки, а также любую нереализованную прибыль,
      возникающую от внутригрупповых операций, исключаются при подготовке консолидированной
      финансовой отчетности в полном объеме. Нереализованные убытки, возникающие в результате
      внутригрупповых сделок, исключаются таким же образом, как и нереализованная прибыль, но только
      при условии, что нет признаков обесценения.
      При потере контроля Группы над дочерним предприятием, результат данной операции учитывается
      в виде реализации всей доли в данном дочернем предприятии, включая полученные в результате
      прибыль или убытки Компании, признаваемые в составе прибыли или убытка. Оставшийся процент
      владения данным дочерним предприятием на дату потери контроля признается по справедливой
      стоимости, и данная сумма рассматривается в качестве справедливой стоимости при первоначальном
      признании финансового актива или, если применимо, в качестве стоимости при первоначальном
      признании инвестиций в ассоциированные компании или совместные предприятия.
                                                                                                            21
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(ii)   Операции, исключаемые при консолидации
       При подготовке консолидированной финансовой отчетности подлежат взаимоисключению операции
       и сальдо расчетов между членами Группы, а также любые суммы нереализованной прибыли или
       расходов, возникающих по операциям между ними. Нереализованная прибыль по операциям с
       объектами инвестиций, учитываемыми методом долевого участия, элиминируется за счет
       уменьшения стоимости инвестиции в пределах доли участия Группы в соответствующем объекте
       инвестиций. Нереализованные убытки исключаются таким же образом, как и нереализованная
       прибыль, но только при условии, что нет признаков обесценения.

(е)    Иностранная валюта

(i)    Операции в иностранной валюте
       Операции в иностранной валюте пересчитываются в соответствующую функциональную валюту
       предприятий Группы по обменным курсам на даты их совершения. Монетарные активы и
       обязательства, выраженные в иностранной валюте на отчетную дату, пересчитываются в
       функциональную валюту по обменному курсу, действовавшему на эту дату. Курсовые разницы по
       монетарным статьям представляют собой разницу между амортизируемой стоимостью в
       функциональной валюте на начало периода, скорректированной на эффективный процент и платежи
       в течение периода, и амортизируемой стоимостью в иностранной валюте, переведенной по курсу на
       отчетную дату. Немонетарные статьи, выраженные в иностранной валюте, оцениваются по
       первоначальной стоимости и пересчитываются по курсу, действовавшему на дату совершения
       операции. Курсовые разницы, возникающие при пересчете, признаются в отчете о прибылях и
       убытках, за исключением курсовых разниц, возникающих по операциям пересчета сумм
       хеджирования денежных потоков в случае, если хеджирование было эффективным, которые
       отражаются в составе отчета о прочем совокупном доходе.

(ii)   Зарубежные предприятия
       Активы и обязательства зарубежных предприятий, включая гудвил и суммы корректировок до
       справедливой стоимости при приобретении, пересчитываются из функциональной валюты
       предприятий в доллары США по соответствующим обменным курсам на отчетную дату. Доходы и
       расходы зарубежных предприятий пересчитываются в доллары США по обменному курсу,
       приближенному к обменным курсам на даты совершения соответствующих операций.
       Курсовые разницы признаются непосредственно в отчете о совокупном доходе и отражаются как
       резерв курсовых разниц при пересчете из других валют в капитале. В целях пересчета валют, чистые
       инвестиции в зарубежные предприятия включают остатки по внутригрупповым операциям,
       осуществление расчетов по которым в ближайшем будущем не ожидается и не планируется, а
       положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие в их отношении, признаются в
       отчете о совокупном доходе.
       В случае выбытия какого-либо зарубежного предприятия, в результате чего теряется контроль,
       существенное влияние или совместный контроль, совокупная сумма, отраженная в резерве
       накопленных курсовых разниц при пересчете из других валют, переносится в состав прибыли или
       убытка за период как часть прибыли или убытка от выбытия данного зарубежного предприятия. В
       случае частичной потери доли Группы в дочерней компании, которая включает зарубежное
       предприятие, при сохранении контроля за ней, соответствующая пропорция совокупной суммы
       относится на миноритарную долю. Когда Группа отражает выбытие только части инвестиции в
       ассоциированное или совместное предприятие при сохранении значительного контроля, в которое
       входит зарубежное предприятие, соответствующая пропорция совокупной суммы отражается в
       отчете о прибылях и убытках.




                                                                                                              22
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


4     Сегментная отчетность

(а)   Отчетные сегменты
      Операционный сегмент представляет собой компонент Группы, ведущий коммерческую
      деятельность, в результате которой может быть получена выручка и понесены расходы, включая
      выручку и расходы по операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты всех
      операционных сегментов регулярно анализируются Генеральным директором Группы с целью
      принятия решений о распределении ресурсов между сегментами и оценки их финансовых
      результатов, в отношении каждого операционного сегмента, для которого доступна отдельная
      консолидированная финансовая информация или отчетность.
      Индивидуально существенные операционные сегменты не группируются для целей составления
      финансовой отчетности до тех пор, пока у них не появятся схожие экономические характеристики и
      характер продукции и услуг, производственных процессов, типов или классов покупателей, способов
      распространения продукции или оказания услуг, а также характера законодательной базы.
      Индивидуально несущественные операционные сегменты могут быть сгруппированы в том случае,
      если они соответствуют большинству перечисленных критериев.
      Группа имеет четыре отчетных сегмента (см. далее), которые являются ее стратегическими бизнес-
      подразделениями. Управление деятельностью указанных бизнес-подразделений осуществляется
      раздельно, а результаты их деятельности регулярно проверяются Генеральным директором.
      Алюминиевый сегмент. Предприятия данного сегмента занимаются производством и продажей
      первичного алюминия и сопутствующих продуктов.
      Глиноземный сегмент. Предприятия глиноземного сегмента занимаются добычей и переработкой
      бокситов в глинозем с последующей его реализацией.
      Энергетический сегмент. В состав данного сегмента входят компании и проекты Группы,
      занимающиеся добычей и продажей каменного угля, а также производством и передачей
      электроэнергии, производимой различными источниками производства электроэнергии. В тех
      случаях, когда энергогенерирующие предприятия являются частью только алюминиевого или только
      глиноземного сегментов, они включаются в состав соответствующего отчетного сегмента.
      Добывающий и металлургический сегмент. Данный сегмент включает инвестиции в уставный
      капитал ПАО ГМК «Норильский Никель» («Норильский Никель»).
      В состав прочей деятельности входят производство полуфабрикатов из первичного алюминия для
      транспортной, упаковочной, строительной отраслей, выпуска товаров широкого потребления и
      высокотехнологичной продукции, а также деятельность административных центров Группы. Ни один
      из перечисленных выше сегментов не удовлетворяет количественному порогу для определения
      отчетных сегментов в 2022 и 2021 годах.
      Алюминиевый и глиноземный сегменты представляют собой вертикально интегрированную
      структуру, в рамках которой глиноземный сегмент поставляет предприятиям алюминиевого сегмента
      глинозем для дальнейшей переработки и выплавки с целью осуществления ограниченного объема
      продаж за пределы Группы. Взаимодействие между алюминиевым, глиноземным и энергетическим
      сегментами также включает функционирование единых центров обслуживания и сбыта.

(б)   Результаты деятельности, активы и обязательства сегментов
      Для целей выполнения оценки результатов деятельности сегментов и распределения ресурсов между
      ними высшее руководство Группы осуществляет контроль за результатами, активами и
      обязательствами каждого отчетного сегмента исходя из следующего:
      Активы сегментов включают все материальные, нематериальные и оборотные активы, за
      исключением активов по налогу на прибыль и корпоративных активов. Обязательства сегментов
      включают торговую и прочую кредиторскую задолженность, связанную с производственной и
      сбытовой деятельностью индивидуальных сегментов. Кредиты и займы не относятся на
      индивидуальные сегменты, поскольку они управляются централизованно на уровне головного офиса.

                                                                                                             23
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      Выручка и расходы распределяются между отчетными сегментами, исходя из объемов продаж,
      осуществляемых ими, и расходов, понесенных этими сегментами либо возникающих у них в
      результате амортизации активов, отнесенных к указанным сегментам, за исключением обесценения.
      Критерием оценки результатов деятельности сегментов является прибыль до налогообложения,
      отраженная в отчете о прибылях иубытках, скорректированная с учетом статей, которые не были
      отнесены к каким-то конкретным сегментам, например, финансовые доходы, затраты по кредитам и
      займам, а также расходы головного офиса или корпоративные административные расходы. Показатели
      прибыли или убытка сегмента включаются во внутренние управленческие отчеты, которые
      представляются для изучения генеральному директору Группы. Для оценки результатов деятельности
      используется показатель прибыли или убытка сегмента, поскольку руководство полагает, что подобная
      информация является наиболее оптимальной для оценки результатов деятельности конкретных
      сегментов в сравнении с аналогичными показателями других предприятий этой же отрасли.
      В дополнение к получению информации по сегменту, в которой представлены результаты
      деятельности, руководству предоставляется указанная информация, содержащая показатели выручки
      (включая выручку по операциям между сегментами), данные о балансовой стоимости инвестиций и
      доле в прибыли или убытках ассоциированных и совместных предприятий, амортизации,
      обесценении и поступлениях внеоборотных активов, используемых сегментами при осуществлении
      операционной деятельности. Ценообразование по операциям между сегментами всегда
      осуществляется на основании рыночных показателей.
      Сегментные капитальные затраты представляют собой полную величину затрат, понесенных в
      течение года на приобретение объектов основных средств и нематериальных активов, кроме гудвила.

(i)   Отчетные сегменты

      Год, закончившийся 31 декабря 2022 г.
                                                                                      Добываю-
                                          Алюми-       Глино-         Энергети-      щий и метал-         Итого
                                          ниевый       земный          ческий        лургический       по сегменту
                                         млн долл.    млн долл.       млн долл.       млн долл.         млн долл.
                                           США          США             США             США               США
      Выручка от внешних покупателей
       и заказчиков                         11 751        1 194                –                –           12 945
      Выручка по операциям между
       сегментами                              354        3 640                –                –            3 994
      Итого сегментная выручка              12 105        4 834                –                –           16 939
      Прибыль по сегментам                   2 282        (501)                –                –            1 781
      Амортизация основных средств /
       нематериальных активов                (374)        (106)                –                –             (480)
      Сегментная EBITDA                      2 656        (395)                –                –            2 261
      Восстановление/(обесценение)
       внеоборотных активов                     (6)        (83)                –                –              (89)
      Доля в прибыли ассоциированных
       компаний и совместных
       предприятий                               –            –             115             1 440            1 555
      Неденежные расходы за вычетом
       амортизации                            (34)         (97)                –                –             (131)
      Капитальные затраты                    (768)        (311)                –                –           (1 079)
      Неденежные поступления
       внеоборотных активов, связанных
       с резервом на восстановление
       окружающей среды                          3           90                –                –               93
      Активы сегмента                       11 110        2 230                –                –           13 340
      Инвестиции в ассоциированные
       компании и совместные
       предприятия                               –            –             889             4 285            5 174
      Всего активов по сегментам                                                                            18 514
      Обязательства по сегментам            (1 030)       (619)             (15)                –           (1 664)
      Всего обязательств по сегментам                                                                       (1 664)
                                                                                                                  24
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


     Год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
                                                                                     Добываю-
                                         Алюми-       Глино-         Энергети-      щий и метал-         Итого
                                         ниевый       земный          ческий        лургический       по сегменту
                                        млн долл.    млн долл.       млн долл.       млн долл.         млн долл.
                                          США          США             США             США               США
     Выручка от внешних покупателей
      и заказчиков                         10 054        1 014                –                –           11 068
     Выручка по операциям между
      сегментами                              365        2 796                –                –            3 161
     Итого сегментная выручка              10 419        3 810                –                –           14 229
     Прибыль по сегментам                   2 494           96                –                –            2 590
     Амортизация основных средств /
      нематериальных активов                (348)        (212)                –                –            (560)
     Сегментная EBITDA                      2 842         308                 –                –            3 150
     Восстановление/(обесценение)
      внеоборотных активов                    623        (797)                –                –            (174)
     Доля в прибыли ассоциированных
      компаний и совместных
      предприятий                               –            –               81             1 762           1 843
     Неденежные расходы за вычетом
      амортизации                             (8)         (16)                –                –             (24)
     Капитальные затраты                    (700)        (234)                –                –            (934)
     Неденежные поступления
      внеоборотных активов, связанных
      с резервом на восстановление
      окружающей среды                       (62)            –                –                –             (62)
     Активы сегмента                        9 477        2 055                –                –           11 532
     Инвестиции в ассоциированные
      компании и совместные
      предприятия                               –            –             738              3 274           4 012
     Всего активов по сегментам                                                                            15 544
     Обязательства по сегментам            (1 095)       (758)             (14)                –           (1 867)
     Всего обязательств по сегментам                                                                       (1 867)

(ii) Сверка показателей выручки, прибыли или убытков, активов и обязательств отчетных сегментов
                                                                              Год, закончившийся
                                                                                   31 декабря
                                                                           2022 г.             2021 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
     Выручка
     Выручка отчетных сегментов                                                    16 939                  14 229
     Элиминация выручки от операций между сегментами                              (3 994)                 (3 161)
     Выручка, нераспределенная между сегментами                                     1 029                     926
     Консолидированная выручка                                                    13 974                   11 994




                                                                                                                 25
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


                                                                              Год, закончившийся
                                                                                   31 декабря
                                                                           2022 г.             2021 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
        Прибыль
        Прибыль отчетных сегментов                                                 1 781                    2 590
        Обесценение внеоборотных активов                                           (196)                    (209)
        Доля в прибыли ассоциированных компаний и совместных
         предприятий                                                               1 555                    1 807
        Убыток от выбытия основных средств                                          (13)                       (9)
        Финансовые доходы                                                            133                        63
        Финансовые расходы                                                         (838)                    (800)
        Прибыль от частичного выбытия инвестиции в ассоциированную
         компанию                                                                       –                     492
        Расходы, не распределенные между сегментами                                (256)                    (293)
        Консолидированная прибыль до налогообложения                               2 166                    3 641


                                                                              Год, закончившийся
                                                                                   31 декабря
                                                                           2022 г.             2021 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
        Скорректированная EBITDA
        Сегментная EBITDA                                                          2 261                    3 150
        Амортизация, нераспределенная между сегментами                                23                       36
        Расходы, нераспределенные между сегментами                                 (256)                    (293)
        Консолидированная скорректированная EBITDA                                 2 028                    2 893


                                                                         31 декабря               31 декабря
                                                                           2022 г.                  2021 г.
                                                                       млн долл. США            млн долл. США
        Активы
        Активы отчетных сегментов                                                 18 514                   15 544
        Активы, не распределенные между сегментами                                 6 117                    5 362
        Итого консолидированных активов                                           24 631                   20 906


                                                                         31 декабря               31 декабря
                                                                           2022 г.                  2021 г.
                                                                       млн долл. США            млн долл. США
        Обязательства
        Обязательства отчетных сегментов                                         (1 664)                  (1 867)
        Обязательства, не распределенные между сегментами                       (10 660)                  (8 515)
        Итого консолидированных обязательств                                    (12 324)                 (10 382)

(iii)   Географические сегменты
        Управление деятельностью отчетных сегментов Группы осуществляется на международном уровне,
        однако свою деятельность предприятия Группы осуществляют в четырех крупнейших
        географических регионах: СНГ, Европа, Африка и Америка. На территории СНГ производственные
        предприятия расположены в России. Европейские производственные предприятия расположены в
        Италии, Ирландии и Швеции. Добывающие и производственные предприятия в Африке
        представлены бокситовыми рудниками и глиноземным заводом, расположенными в Гвинее.
        В Америке функционирует добывающее предприятие на Ямайке.



                                                                                                                 26
                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Следующие таблицы содержат информацию о географическом местоположении (i) выручки Группы
от внешних покупателей и (ii) определенных основных средств, нематериальных активов и
инвестиций в ассоциированные компании и совместные предприятия («конкретные внеоборотные
активы»). Географическое расположение покупателей (рынков сбыта) определяется исходя из
местоположения доставки товаров или оказания услуг. Географическое расположение покупателей
определяется на основании фактического местоположения, в котором были оказаны услуги или
осуществлялась доставка товаров. Географическое месторасположение конкретных внеоборотных
активов определяется на основании фактического местоположения актива. Нераспределенные
конкретные внеоборотные активы, в основном, состоят из гудвила и доли в ассоциированных
компаниях и совместных предприятиях.
                                                            Выручка от внешних покупателей
                                                                       и заказчиков
                                                                  Год, закончившийся
                                                                        31 декабря
                                                               2022 г.              2021 г.
                                                           млн долл. США        млн долл. США
Россия                                                                 3 746                    3 389
Южная Корея                                                            1 184                      314
Китай                                                                  1 122                      772
Турция                                                                 1 011                    1 108
Япония                                                                   963                      744
Нидерланды                                                               884                      443
США                                                                      645                      741
Германия                                                                 406                      325
Польша                                                                   384                      328
Мексика                                                                  354                      280
Греция                                                                   339                      367
Италия                                                                   299                      260
Норвегия                                                                 248                      267
Швеция                                                                   238                      209
Франция                                                                  223                      247
Ирландия                                                                 221                      148
Прочие страны                                                          1 707                    2 052
                                                                      13 974                   11 994


                                                            Конкретные внеоборотные активы
                                                            На 31 декабря      На 31 декабря
                                                               2022 г.            2021 г.
                                                           млн долл. США      млн долл. США
Россия                                                                10 370                    8 697
Ирландия                                                                  94                       82
Гвинея                                                                   237                      232
Украина                                                                    2                        6
Швеция                                                                    53                       68
Нераспределенные активы                                                3 760                    3 385
                                                                      14 516                   12 470




                                                                                                     27
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


5   Выручка

    Учетная политика
    МСФО (IFRS) 15 устанавливает основополагающие принципы для определения того, в какой сумме
    и когда признается выручка.
    Ниже приведены выдержки из учетной политики, отражающие характер изменений в отношении
    учета различных товаров и услуг Группы:
    Продажа товаров: включает продажи первичного алюминия, сплавов, глинозема, бокситов и
    прочих продуктов. Контроль над товарами переходит к покупателю вслед за рисками в соответствии
    с базисом поставки на условиях Инкотермс, указанным в договоре. Выручка признается по мере
    выставления счетов со сроком оплаты в течение 60 дней или заранее. По ряду договоров продажи
    Группы, определение окончательной цены на отгруженные товары осуществляется через несколько
    месяцев после доставки. В соответствии с действующими требованиями, Группа определяет
    величину выручки на момент признания на основании расчетной цены продажи на дату выпуска
    счета-фактуры. Разница между расчетной и окончательной ценой признается в составе прочей
    выручки в момент утверждения окончательной цены.
    Оказание услуг по транспортировке: в рамках продажи товаров, Группа оказывает услуги по
    транспортировке товаров покупателю, в соответствии с условиями договора. В отдельных случаях
    контроль над товарами переходит к покупателю раньше осуществления транспортировки. В этих
    случаях оказание транспортных услуг с момента перехода контроля над товарами рассматривается
    как отдельное обязательство к исполнению.
    Оказание услуг по обеспечению электроэнергией: Группа вовлечена в операции по продаже
    электроэнергии третьим лицам и связанным сторонам. Счета-фактуры выставляются в конце каждого
    месяца и оплачиваются в течение 30 дней. Выручка признается в течение месяца поставки энергии.

    Раскрытия
                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                          2022 г.             2021 г.
                                                                      млн долл. США       млн долл. США
    Выручка по договорам с покупателями                                          13 974                   11 994
    Выручка от реализации продукции                                              13 585                   11 702
    Выручка от реализации первичного алюминия и сплавов                          11 593                    9 966
    Выручка от реализации глинозема и бокситов                                      557                      612
    Выручка от реализации алюминиевой фольги и прочей
     алюминиевой продукции                                                          581                      515
    Выручка от реализации прочей продукции                                          854                      609
    Выручка от оказания услуг                                                       389                      292
    Выручка от оказания услуг по поставке электроэнергии                            310                      226
    Выручка от реализации транспортных услуг                                          8                        7
    Выручка от реализации прочих услуг                                               71                       59
    Итого выручки по типам покупателей                                           13 974                   11 994
    Третьи стороны                                                               12 967                   11 083
    Связанные стороны – компании, способные оказать значительные
     влияние                                                                        235                      320
    Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
     компанию                                                                       235                      223
    Связанные стороны – зависимые компании и совместные
     предприятия                                                                    537                      368
    Итого выручки по основным географическим регионам                            13 974                   11 994
    Европа                                                                        4 989                    4 401
    СНГ                                                                           4 074                    3 903
    Америка                                                                       1 035                    1 087
    Азия                                                                          3 762                    2 461
    Прочие                                                                          114                      142

                                                                                                                28
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      Выручка от реализации первичного алюминия и сплавов относится к алюминиевому сегменту
      (прим. 4). Выручка от реализации глинозема и бокситов относится к глиноземному сегменту,
      который также включает выручку от реализации прочей продукции. Выручка от реализации
      алюминиевой фольги, а также прочей продукции и прочих услуг, относится, в основном, к выручке
      сегментов, не относящихся к отчетным.

6     Себестоимость и прочие операционные расходы

(а)   Себестоимость продаж
                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                          2022 г.             2021 г.
                                                                      млн долл. США       млн долл. США
      Себестоимость глинозема, бокситов и прочих материалов                     (5 364)                  (3 693)
      Третьи стороны                                                            (5 311)                  (3 638)
      Связанные стороны – компании, способные оказать значительное
       влияние                                                                     (30)                     (24)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                    (12)                     (13)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                 (11)                     (18)
      Затраты на приобретение первичного алюминия                               (1 164)                  (1 229)
      Третьи стороны                                                              (220)                    (517)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                      (4)                    (16)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                (940)                    (696)
      Затраты на электроэнергию                                                 (2 658)                  (2 070)
      Третьи стороны                                                            (1 538)                  (1 288)
      Связанные стороны – компании, способные оказать значительное
       влияние                                                                     (48)                     (33)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                 (1 027)                    (714)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                 (45)                     (35)
      Расходы на персонал                                                         (781)                    (618)
      Амортизация                                                                 (481)                    (572)
      Изменения в готовой продукции                                                 806                      752
      Прочие расходы                                                            (1 128)                    (843)
      Третьи стороны                                                            (1 066)                    (702)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                    (32)                     (30)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                 (30)                    (111)
                                                                               (10 770)                  (8 273)




                                                                                                                29
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(б)   Коммерческие, управленческие и прочие операционные расходы, обесценение внеоборотных
      активов и ожидаемые кредитные убытки
                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                          2022 г.             2021 г.
                                                                      млн долл. США       млн долл. США
      Транспортные расходы                                                        (538)                    (443)
      Расходы на персонал                                                         (404)                    (301)
      Обесценение внеоборотных активов                                            (196)                    (209)
      Ожидаемые кредитные убытки                                                  (163)                     (60)
      Консультационные и юридические услуги                                        (94)                     (86)
      Упаковочные материалы                                                        (58)                     (38)
      Налоги, за вычетом налога на прибыль                                         (56)                     (50)
      Услуги охраны                                                                (55)                     (33)
      Таможенные пошлины                                                           (48)                     (99)
      Расходы на ремонт и прочее обслуживание                                      (40)                     (25)
      Расходы на благотворительность                                               (34)                     (45)
      Амортизация                                                                  (22)                     (24)
      Убыток от выбытия основных средств                                           (13)                      (9)
      Краткосрочная аренда и переменные арендные платежи                            (8)                      (5)
      Аудиторские услуги                                                            (5)                      (6)
      Резерв по судебным искам                                                      (2)                      (6)
      Прочие расходы                                                              (152)                    (203)
                                                                                (1 888)                  (1 642)
      28 апреля 2022 г. Группа продала свою дочернюю компанию Rusal America Corp. (далее – «RAC»)
      местному руководству за 15 млн долл. США. В результате сделки Группа признала прибыль в
      размере 121 млн долл. США, связанную с ценами реализации товарно-материальных запасов,
      принадлежавших RAC на дату выбытия

(в)   Расходы на персонал

      Учетная политика
      Расходы на персонал включают заработную плату, ежегодные премии, ежегодный оплачиваемый
      отпуск, неденежные вознаграждения и страховые взносы. Заработная плата, ежегодные премии,
      ежегодный оплачиваемый отпуск и неденежные вознаграждения отражаются в том отчетном
      периоде, в котором они были заработаны работниками. В случае, если платежи или расчеты по
      вознаграждениям являются отложенными, и это оказывает значительное влияние на отчетность,
      данные суммы отражаются по приведенной стоимости.
      Сотрудники Группы также являются участниками пенсионных фондов, управляемых местными
      органами власти. Группа обязана уплачивать взносы в размере определенного процента от
      заработной платы в данные пенсионные фонды. Сумма взносов в пенсионный фонд, отраженная в
      отчете о прибылях или убытках за соответствующий период, представлена ниже.
      Чистые обязательства Группы в отношении пенсионных планов с установленными выплатами и
      прочие пенсионные планы рассчитываются в отдельности путем оценки суммы будущих выплат,
      заработанных сотрудниками за текущий и предыдущие периоды. Определенные таким образом
      суммы дисконтируются для определения приведенной стоимости, а справедливая стоимость
      подлежит вычету. Ставкой дисконтирования является доходность по государственным облигациям
      на отчетную дату, сроки которой практически совпадают со сроками погашения облигаций Группы.
      Расчеты производятся методом прогнозируемой условной единицы накопления будущих выплат.
      Если в результате расчетов образуется доход Группы, признается актив в размере, не превышающем
      общую сумму чистых непризнанных пенсионных выплат работникам за предыдущие периоды и
      приведенной стоимости будущих возмещаемых сумм или сокращений будущих взносов.
      При изменении в актуарных допущениях итоговые актуарные прибыли и убытки признаются
      непосредственно в отчете о совокупном доходе.
                                                                                                                30
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      При увеличении выплат работникам сумма прироста в части, относящейся к трудовой деятельности
      работников за прошлые периоды, признается в отчете о прибылях или убытках линейным методом
      на протяжении среднего периода до момента обретения работниками права на получение пенсионных
      выплат. В случае незамедлительного возникновения права на получение выплаты, в тот же момент
      соответствующие расходы признаются в отчете о прибылях или убытках.
      Группа признает прибыли и убытки от ограничения или погашения пенсионного плана с
      установленными выплатами при осуществлении данного ограничения или погашения.
      Прибыль или убыток от ограничения представляет собой результат от изменения справедливой
      стоимости активов, приведенной стоимости обязательств по пенсионному плану с установленными
      выплатами, а также актуарных доходов и расходов.

      Раскрытия
                                                                         Год, закончившийся 31 декабря
                                                                           2022 г.            2021 г.
                                                                       млн долл. США     млн долл. США
      Взносы в пенсионный фонд с установленными взносами                             244                      193
      Взносы в пенсионный фонд с установленными выплатами                              4                        3
      Итого пенсионных взносов                                                       248                      196
      Расходы на заработную плату                                                    937                      723
                                                                                   1 185                      919

(г)   EBITDA и оценка операционной эффективности
      Скорректированная EBITDA является ключевым показателем, не установленным МСФО, который
      применяется Группой для оценки операционной эффективности.
                                                                         Год, закончившийся 31 декабря
                                                                           2022 г.            2021 г.
                                                                       млн долл. США     млн долл. США
      Результат от операционной деятельности                                       1 316                    2 079
      Корректировка:
      Амортизация                                                                    503                      596
      Обесценение внеоборотных активов                                               196                      209
      Убыток от выбытия основных средств                                              13                        9
      Скорректированная EBITDA                                                     2 028                    2 893

7     Финансовые доходы и расходы

      Учетная политика
      В состав финансовых доходов включаются процентные доходы от инвестиций, изменения в
      справедливой стоимости финансовых активов, классифицированных в категорию инструментов,
      оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
      убытка за период, а также положительные курсовые разницы. Процентный доход признается по мере
      его начисления с использованием метода эффективной процентной ставки.
      В состав финансовых расходов включаются процентные расходы по займам, амортизация дисконта по
      резервам, отрицательные курсовые разницы, изменения в справедливой стоимости финансовых активов,
      классифицированных в категорию инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения
      в которой отражаются в составе прибыли или убытка за период. Все затраты, связанные с привлечением
      заемных средств, признаются в отчете о прибылях или убытках с использованием метода эффективной
      процентной ставки, за исключением расходов по займам на приобретение, строительство и производство
      квалифицируемых активов, которые признаются в составе себестоимости этих активов.
      Прибыли и убытки от курсовых разниц отражаются свернуто. Убыток от курсовых разниц,
      возникших от переоценки кредитов и займов за год, окончившийся 31 декабря 2022 г. составил
      156 млн долл. США (31 декабря 2021 г.: убыток составил 3 млн долл. США).
                                                                                                                 31
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


    Раскрытия
                                                                          Год, закончившийся
                                                                               31 декабря
                                                                       2022 г.             2021 г.
                                                                   млн долл. США       млн долл. США
    Финансовые доходы
    Процентные доходы по кредитам, выданным третьим сторонам,
     и депозитам                                                                  79                       43
    Дивиденды о прочих инвестиций                                                 36                       20
    Переоценка инвестиций, учитываемых по справедливой стоимости
     через прибыль и убыток, включая доход по курсовым разницам                   18                        –
                                                                                 133                       63
    Финансовые расходы
    Процентные расходы по банковским кредитам и облигациям,
     подлежащим полному погашению в течение 5 лет, и прочие
     банковские комиссии                                                       (421)                    (284)
    Процентные расходы по банковским кредитам и облигациям,
     подлежащим полному погашению после 5 лет                                      –                     (75)
    Изменение справедливой стоимости производных финансовых
     инструментов (прим. 21)                                                   (191)                    (352)
    Чистый убыток от курсовых разниц                                           (219)                     (29)
    Процентные расходы по резервам                                               (1)                      (8)
    Переоценка инвестиций, оцениваемых по справедливой стоимости
     через прибыль и убыток, включая доход по курсовым разницам                     –                    (47)
    Прочие финансовые расходы                                                     (2)                       –
    Процентные расходы по лизингу                                                 (4)                     (5)
                                                                               (838)                    (800)

8   Налог на прибыль

    Учетная политика
    Расход по налогу на прибыль включает в себя налог на прибыль текущего периода и отложенный
    налог. Расход по налогу на прибыль отражается в отчете о прибылях и убытках за исключением той
    его части, которая относится к операциям, признаваемым непосредственно в составе собственного
    капитала. В последнем случае он признается в составе собственного капитала.
    Текущий налог на прибыль включает сумму налога, которая, как ожидается, будет уплачена в
    отношении налогооблагаемой прибыли за год, и которая рассчитана на основе налоговых ставок,
    действующих или по существу действующих по состоянию на отчетную дату, а также корректировки
    по налогу на прибыль прошлых лет.
    Отложенный налог признается в отношении временных разниц, возникающих между балансовой
    стоимостью активов и обязательств, определяемой для целей их отражения в финансовой отчетности, и
    их налоговой базой. Отложенный налог не признается в отношении: разниц, возникающих при
    первоначальном признании гудвила; разниц, возникающих при первоначальном признании активов и
    обязательств в результате осуществления операции, не являющейся операцией по объединению бизнеса
    и не влияющей ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль; разниц, относящихся к
    инвестициям в дочерние предприятия в той мере, в которой Группа способна восстановить их в
    обозримом будущем. Возникновение новой информации может заставить Компанию поменять свое
    суждение в отношении соответствия существующих налоговых обязательств. Такие изменения
    налоговых обязательств окажут влияние на налоговые расходы в том периоде, в котором они будут
    определены. Величина отложенного налога определяется исходя из налоговых ставок, которые будут
    применяться в будущем, в момент восстановления временных разниц, основываясь на действующих или
    по существу введенных в действие законах по состоянию на отчетную дату. Отложенные налоговые
    активы и обязательства зачитываются в том случае, если они относятся к налогам на прибыль,
    взимаемым одним и тем же налоговым органом, и Группа имеет право и намерена урегулировать
    текущие налоговые активы и обязательства на нетто-основе или одновременно с их реализацией.
                                                                                                             32
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      Отложенный налоговый актив признается только в той мере, в какой существует вероятность
      получения будущей налогооблагаемой прибыли, за счет которой могут быть реализованы
      соответствующие вычитаемые временные разницы. Величина отложенных налоговых активов
      анализируется по состоянию на каждую отчетную дату и снижается в той мере, в которой реализация
      соответствующих налоговых выгод более не является вероятной.
      Дополнительные расходы по налогу на прибыль, возникающие в связи с выплатой дивидендов,
      признаются одновременно с признанием обязательства по выплате соответствующих дивидендов.

      Раскрытия

(а)   (Доход)/расход по налогу на прибыль
                                                                                       Год, закончившийся
                                                                                            31 декабря
                                                                                    2022 г.             2021 г.
                                                                                млн долл. США       млн долл. США
      Текущий налог
      Текущий налог за год                                                                310                      339
      Отложенный налог
      Возникновение и восстановление временных разниц                                      63                       77
      Фактический расход по налогу                                                        373                      416
      Компания считается налоговым резидентом России с применимой ставкой налога на прибыль 20%,
      для дохода в виде дивидендов применяется ставка 0%. Дочерние предприятия платят налог на прибыль
      в соответствии с законодательством соответствующих налоговых юрисдикций. Для дочерних
      предприятий применимы ставки налога на прибыль в соответствии с местом регистрации: Россия –
      20%; Украина – 18%; Гвинея – от 0% до 35%; Китай – 25%; Казахстан – 20%; Австралия – 30%;
      Ямайка – 25%; Ирландия – 12,5%; Швеция – 20,6%; Италия – 27,9%. Для дочерних компаний Группы,
      которые являются налоговыми резидентами Швейцарии, соответствующей ставкой налога на
      прибыль является ставка округа Цуг, Швейцария, которая может быть разной, в зависимости от
      налогового статуса компании. Эта ставка делится на налог, взимаемый федеральным правительством
      и округом. Местный (окружной) налог на прибыль расчитывается из базовой ставки и коэффициента,
      который может меняться от года к году. Ставка налога на прибыль применялась в размере 9,06% и
      11,8% для швейцарских дочерних предприятий. Для значительных торговых компаний Группы
      применимая налоговая ставка составляет 0%. Ставки налога на прибыль, применяемые за год,
      закончившийся 31 декабря 2021 г., были те же, что и за год, окончившийся 31 декабря 2022 г., кроме
      ставок налога для дочерних компаний, являющихся резидентами Швейцарии, которые составили
      9,55% и 11,85%, соответственно, дочерней компании в Италии, которая составила 26,9%, а также для
      предприятий в Гвинее – от 0% до 30%.
                                                                 Год, закончившийся 31 декабря
                                                       2022 г.                                  2021 г.
                                          млн долл. США              %              млн долл. США              %
      Прибыль до налогообложения                  2 166                  100                3 641                  100
      Налог на прибыль, рассчитанный по
       ставке, применяемой к налоговому
       резиденту Компании                           433                   20                    728                 20
      Эффект от применения различных
       ставок по налогу на прибыль                  143                    7                    106                  3
      Эффект от изменений в стоимости
       инвестиции в «Норильский Никель»            (288)                 (13)               (451)                  (12)
      Изменение величины непризнанных
       отложенных активов                           125                    6                     72                  1
      Эффект от восстановления /
       начисления обесценения                        18                    –                  (42)                  (1)
      Прочие необлагаемые доходы и
       невычитаемые расходы                         (58)                  (3)                    3                   –
      Фактический расход/(доход)
       по налогу                                    373                   17                    416                 11
                                                                                                                      33
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(б)   Признанные отложенные налоговые активы и обязательства
      Отложенные налоговые активы и обязательства относятся к следующим временным разницам:
                                           Активы                   Обязательства                      Нетто
                                 31 декабря     31 декабря    31 декабря    31 декабря       31 декабря     31 декабря
      млн долл. США                2022 г.        2021 г.       2022 г.       2021 г.          2022 г.        2021 г.
      Основные средства               100                85       (582)            (551)             (482)         (466)
      Запасы                           38                67        (37)             (19)                 1            48
      Торговая и прочая
       дебиторская
       задолженность                    72               52         (52)            (30)               20             22
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность и авансы
       полученные                       18               17           –               –                18             17
      Производные финансовые
       активы/ (обязательства)           –                3           –              (5)                –             (2)
      Убытки, перенесенные на
       будущие периоды                129             54              –                –              129             54
      Прочее                           90            100          (145)             (89)              (55)            11
      Отложенные налоговые
       активы/(обязательства)         447            378          (816)            (694)             (369)         (316)
      Зачет по отложенному
       налогу                        (389)          (265)           389             265                 –                 –
      Чистые отложенные
       налоговые активы/
       (обязательства)                  58           113          (427)            (429)             (369)         (316)

      Движение отложенных налоговых активов и обязательств в течение года
                                                                Отражено в
                                                              составе отчета о
                                              1 января         прибылях или           Курсовые               31 декабря
      млн долл. США                            2021 г.            убытках             разницы                  2021 г.
      Основные средства                             (510)                    33                11                  (466)
      Запасы                                           46                     1                 1                     48
      Торговая и прочая дебиторская
       задолженность                                     10                  12                  –                    22
      Торговая и прочая кредиторская
       задолженность и авансы полученные                 24                  (7)                 –                    17
      Производные финансовые
       активы/(обязательства)                            2                   (4)                 –                   (2)
      Убытки, перенесенные на будущие
       периоды                                       173                   (122)                 3                    54
      Прочие                                           1                      10                 –                    11
      Итого                                         (254)                   (77)               15                  (316)

                                                                Отражено в
                                                              составе отчета о
                                              1 января         прибылях или           Курсовые               31 декабря
      млн долл. США                            2022 г.            убытках             разницы                  2022 г.
      Основные средства                             (466)                   (21)                 5                 (482)
      Запасы                                           48                   (47)                 –                     1
      Торговая и прочая дебиторская
       задолженность                                     22                  (2)                 –                    20
      Торговая и прочая кредиторская
       задолженность и авансы полученные                 17                   1                  –                    18
      Производные финансовые
       активы/(обязательства)                         (2)                     2                  –                        –
      Убытки, перенесенные на будущие
       периоды                                           54                   73                 2                  129
      Прочие                                             11                 (69)                 3                  (55)
      Итого                                         (316)                   (63)               10                  (369)


                                                                                                                          34
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      Сроки признания налоговых убытков истекают:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2022 г.                  2021 г.
      Год истечения срока                                             млн долл. США            млн долл. США
      Без истечения срока                                                           129                       54
                                                                                    129                       54

(в)   Непризнанные отложенные налоги
      Группа не признает отложенные налоги в отношении временных разниц, связанных с инвестициями
      в дочерние компании по состоянию на 31 декабря 2022 и 2021 гг., поскольку Группа в состоянии
      контролировать возврат инвестиций и не намерена осуществлять его в обозримом будущем.
      Группа не признает отложенный налог в отношении временных разниц, связанных с инвестициями в
      ассоциированные и совместные предприятия по состоянию на 31 декабря 2022 и 2021 гг., поскольку
      распределение дивидендов и прибыль от продажи долей не облагаются налогом.
      Отложенные налоговые активы не были признаны по следующим статьям:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2022 г.                  2021 г.
                                                                      млн долл. США            млн долл. США
      Временные разницы, учитываемые при налогообложении                            993                      972
      Налоговый убыток, перенесенный на будущие периоды                             451                      347
                                                                                  1 444                    1 319
      Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении данных статей, так как получение
      будущей налогооблагаемой прибыли, за счет которой Группа могла бы использовать эти налоговые
      выгоды, не является вероятным. Срок зачета налоговых убытков истекает:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2022 г.                  2021 г.
      Год истечения срока                                             млн долл. США            млн долл. США
      Без истечения срока                                                           448                      347
      От 6 до 10 лет                                                                  3                        –
                                                                                    451                      347

(г)   Текущий налог на прибыль в консолидированном отчете о финансовом положении относится к
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2022 г.                  2021 г.
                                                                      млн долл. США            млн долл. США
      Чистый налог на прибыль к (уплате)/получению
       на начало года                                                              (24)                        4
      Налог на прибыль за год                                                     (310)                    (339)
      Налог на прибыль уплаченный                                                   358                      307
      Курсовые разницы                                                               18                        4
                                                                                     42                     (24)
      Включая:
      Налог на прибыль к уплате (прим. 17(в))                                     (172)                     (40)
      Авансовые платежи по налогу на прибыль                                        214                       16
      Чистый налог на прибыль к получению / (к уплате)                               42                     (24)




                                                                                                                35
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


9   Вознаграждение директоров
    Информация о вознаграждении директоров, отраженная в соответствии с требованиями раздела 383(1)
    «Закона о Компаниях Гонконга» и части второй (Раскрытие информации о вознаграждении
    директоров) положений, представлена следующим образом:
                                                         Год, закончившийся 31 декабря 2022 г.
                                                            Заработная
                                                           плата, прочие
                                                            выплаты в             Едино-
                                        Вознаграждение     натуральном          временная
                                          директоров        выражении            премия                 Итого
                                        тыс долл. США     тыс долл. США      тыс долл. США         тыс долл. США
    Исполнительные директора
    Евгений Никитин                                –               1 670                1 286                2 956
    Евгений Вавилов                                –                  53                   11                   64
    Евгений Курьянов                               –                 303                  244                  547
    Неисполнительные директора
    Марко Музетти                                277                   –                    –                  277
    Вячеслав Соломин (а)                         139                   –                    –                  139
    Владимир Колмогоров                          225                   –                    –                  225
    Независимые неисполнительные
     директора
    Бернард Зонневельд (Председатель)           1 625                  –                    –                1 625
    Кристофер Бернхэм                             274                  –                    –                  274
    Николас Йордан                                143                  –                    –                  143
    Кевин Паркер                                  297                  –                    –                  297
    Евгений Шварц                                 269                  –                    –                  269
    Рандольф Рейнольдс                            266                  –                    –                  266
    Дмитрий Васильев (б)                          200                  –                    –                  200
    Анна Василенко (в)                            269                                                          269
    Михаил Хардиков (г)                           143                  –                    –                  143
    Людмила Галенская (г)                         123                  –                    –                  123
                                                4 250              2 026                1 541                7 817



                                                         Год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
                                                            Заработная
                                                           плата, прочие
                                                            выплаты в             Едино-
                                        Вознаграждение     натуральном          временная
                                          директоров        выражении            премия                 Итого
                                        тыс долл. США     тыс долл. США      тыс долл. США          тыс долл. США
    Исполнительные директора
    Евгений Никитин                                –               1 433                  992                2 425
    Евгений Вавилов                                –                  41                    5                   46
    Евгений Курьянов                               –                 262                  232                  494
    Неисполнительные директора
    Марко Музетти                                306                   –                    –                  306
    Вячеслав Соломин                             324                   –                    –                  324
    Владимир Колмогоров                          259                   –                    –                  259
    Независимые неисполнительные
     директора
    Бернард Зонневельд (Председатель)           1 562                  –                    –                1 562
    Кристофер Бернхэм                             305                  –                    –                  305
    Николас Йордан                                322                  –                    –                  322
    Элси Льюнг Ой-Си (д)                          149                  –                    –                  149
    Кевин Паркер                                  336                  –                    –                  336
    Евгений Шварц                                 307                  –                    –                  307
    Рандольф Рейнольдс                            295                  –                    –                  295
    Дмитрий Васильев                              348                  –                    –                  348
    Анна Василенко (в)                            151                  –                    –                  151
                                                4 664              1 736                1 229                7 629

                                                                                                                  36
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


     а)    Вячеслав Соломин вышел из состава Совета директоров в июне 2022 года.
     б)    Дмитрий Васильев вышел из состава Совета директоров в августе 2022 года.
     в)    Анна Василенко была назначена на должность неисполнительного директора в июне 2021 года.
     г)    Михаил Хардиков и Людмила Галенская были назначены на должность неисполнительного
           директора в июне 2022 года.
     д)    Элси Льюнг Ой-Си вышла из состава Совета директоров в июне 2021 года.
     Вознаграждение исполнительных директоров, описанное выше, включает в себя полученные
     компенсации и выплаты с даты назначения и/или за период до снятия с должности члена Совета
     директоров.
     Вознаграждение исполнительных директоров за год, окончившийся 31 декабря 2022 г., включает
     отчисления в пенсионные фонды: Никитин – 286 тыс. долл. США, Вавилов – 7 тыс. долл. США,
     Курьянов – 22 тыс. долл. США. Вознаграждение исполнительных директоров за год, окончившийся
     31 декабря 2021 г., включает отчисления в пенсионные фонды: Никитин – 225 тыс. долл. США,
     Вавилов – 8 тыс. долл. США, Курьянов – 49 тыс. долл. США.

10   Сотрудники, получающие наибольшую сумму вознаграждения
                                                                       Год, закончившийся 31 декабря
                                                                          2022 г.           2021 г.
                                                                     тыс. долл. США    тыс. долл. США
     Заработная плата                                                           21 926                   16 601
     Единовременные премии                                                      16 871                   11 833
     Взносы в пенсионную систему                                                 2 145                    2 165
                                                                                40 942                   30 599
     Вознаграждения сотрудников, получающих наибольшую сумму вознаграждений, находятся в
     следующих диапазонах:
                                                                        Год, закончившийся 31 декабря
                                                                          2022 г.             2021 г.
                                                                       Количество          Количество
                                                                         человек             человек
     HK$36 000 001-HK$36 500 000 (US$4 600 001 – US$4 700 000)                       –                        1
     HK$38 000 001-HK$38 500 000 (US$4 800 001 – US$4 900 000)                       –                        1
     HK$39 000 001-HK$39 500 000 (US$4 900 001 – US$5 000 000)                       –                        1
     HK$44 500 001-HK$45 000 000 (US$5 700 001 – US$5 800 000)                       1                        –
     HK$47 500 001-HK$48 000 000 (US$6 000 001 – US$6 100 000)                       1                        –
     HK$54 000 001-HK$54 500 000 (US$6 900 001 – US$7 000 000)                       1                        –
     HK$56 500 001-HK$57 000 000 (US$7 200 001 – US$7 300 000)                       –                        1
     HK$69 000 001-HK$69 500 000 (US$8 800 001 – US$8 900 000)                       –                        1
     HK$73 000 001-HK$73 500 000 (US$9 300 001 – US$9 400 000)                       1                        –
     HK$100 500 001-HK$101 000 000 (US$12 800 001 – US$12 900 000)                   1                        –
     В представленные периоды выплаты вознаграждений в адрес данных сотрудников для
     присоединения к Группе или выплаты компенсаций за отставку не производились.
     Вознаграждение исполнительных директоров за 2022 и 2021 годы, включает отчисления в
     пенсионные фонды.




                                                                                                               37
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


11     Дивиденды
       30 сентября 2022 г. Совет Директоров Компании одобрил промежуточные дивиденды в размере
       304 млн долл. (0,02 долл. на акцию) за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.. Промежуточные
       дивиденды были выплачены деньгами в ноябре 2022 года.
       За 2021 год Компания не объявляла и не выплачивала дивиденды.
       У Компании существуют внешние требования к капиталу (см. прим. 22(е)).

12     Прибыль на акцию
       В основе расчета прибыли на акцию лежат прибыль, причитающаяся владельцам обыкновенных
       акций Компании, и средневзвешенное количество акций, выпущенных за периоды, закончившиеся
       31 декабря 2022 и 31 декабря 2021 гг. Средневзвешенное количество акций:
                                                                            Год, закончившийся 31 декабря
                                                                            2022 г.                2021 г.
       Выпущенные обыкновенные акции на начало периода                     15 193 014 862          15 193 014 862
       Эффект от приобретения собственных акций                                         –                       –
       Средневзвешенное количество акций на конец периода                  15 193 014 862          15 193 014 862
       Прибыль за отчетный год, млн долл. США                                       1 793                   3 225
       Базовая и разводненная прибыль на акцию, долл. США                           0,118                   0,212
       В течение периодов, закончившихся 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г., разводненные
       инструменты отсутствовали.
13     Основные средства
       Учетная политика
       Основные средства
(i)    Признание и оценка
       Объекты основных средств отражаются по фактической стоимости за вычетом накопленной
       амортизации и убытков от обесценения.
       В фактическую стоимость включаются все затраты, непосредственно связанные с приобретением
       соответствующего актива. В стоимость активов, возведенных (построенных) собственными силами,
       включаются затраты на материалы, прямые затраты на оплату труда, все другие затраты,
       непосредственно связанные с приведением активов в рабочее состояние для использования их по
       назначению, затраты на демонтаж и удаление активов и восстановление занимаемого ими участка, и
       капитализированные затраты по займам. Затраты на приобретение программного обеспечения,
       неразрывно связанного с функциональным назначением соответствующего оборудования,
       капитализируются в стоимости этого оборудования.
       Если объект основных средств состоит из отдельных компонентов, имеющих разные сроки полезного
       использования, каждый из них учитывается как отдельный объект (значительный компонент)
       основных средств.
       Расходы на регулярный ремонт электролизеров капитализируются и амортизируются в течение
       ожидаемого срока их эксплуатации.
       Прибыль или убыток по выбывшим объектам основных средств определяется путем сравнения
       поступлений от выбытий с балансовой стоимостью объектов основных средств и отражается
       свернуто в отчете о прибылях и убытках по строке прибыль/убыток от выбытия основных средств.
(ii)   Последующие расходы
       Затраты, связанные с заменой части (значительного компонента) объекта основных средств,
       отражаются в балансовой стоимости этого объекта в случае, если вероятность того, что Группа
       получит будущие экономические выгоды, связанные с указанной частью, является высокой и ее
       стоимость можно надежно определить. Балансовая стоимость замененных частей основных средств
       подлежит списанию. Затраты на текущий ремонт и обслуживание объектов основных средств
       признаются в отчете о прибылях и убытках в момент их возникновения.
                                                                                                                 38
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(iii)   Активы по разведке и оценке минеральных ресурсов
        Деятельность по разведке и оценке предполагает поиск полезных ископаемых, определение
        технической осуществимости и оценку коммерческой целесообразности добычи обнаруженных
        запасов минерального сырья. Деятельность по разведке и оценке включает:
            изучение и анализ данных разведочной деятельности прошлых периодов;
            сбор разведочных данных путем проведения топографических, геохимических и геофизических
             исследований;
            разведочное бурение, прокладку траншей / выемку грунта и взятие образцов;
            определение и проверку объемов и категорий ресурсов;
            изучение потребностей в транспортном обеспечении и инфраструктуре; и
            проведение рыночных и финансовых исследований.
        Административные расходы, не относящиеся непосредственно к конкретному разведываемому
        участку, отражаются в отчете о прибылях и убытках.
        Расходы на приобретение лицензий, производимые в связи с приобретением права на разведку на
        существующем участке, капитализируются и амортизируются в течение срока действия выданного
        разрешения.
        Расходы на разведку и оценку капитализируются в качестве активов, используемых для разведки и
        оценки месторождений, когда предполагается, что затраты на освоение перспективной территории
        окупятся в ходе будущей эксплуатации или продажи, либо когда на отчетную дату деятельность по
        разведке и оценке не достигнет уровня, позволяющего произвести обоснованную оценку наличия
        коммерческих извлекаемых запасов сырья. Капитализированные расходы на разведку и оценку
        отражаются в качестве составляющей основных средств по фактической стоимости за вычетом убытков
        от обесценения. Поскольку использование актива не представляется возможным, амортизация на него
        не начисляется. Осуществляется контроль всех капитализированных расходов на разведку и оценку на
        предмет выявления признаков обесценения. При выявлении признаков возможного обесценения
        проводится оценка каждого перспективного участка вместе с группой активов, используемых в
        операционной деятельности (представляют собой единицу, генерирующую денежные средства), к
        которой относится разведочная деятельность. Производится постоянная оценка разведываемых
        участков, где были обнаружены запасы, до начала добычи которых требуются значительные
        капитальные вложения, с тем чтобы удостовериться, что коммерческие запасы существуют или что
        проводятся либо планируются дополнительные разведочные работы. Капитализированные расходы
        отражаются в отчете о прибылях и убытках в сумме, которая не предполагается к возмещению.
        После получения разрешения на осуществление добычи активы по разведке и оценке переносятся в
        статьи «Основные средства, используемые в горнодобывающей деятельности» или «Нематериальные
        активы».
(iv)    Расходы на проведение вскрышных работ
        Расходы, связанные с проведением вскрышных работ, в том числе оценочные значения затрат на
        восстановление месторождения, включаются в себестоимость добычи в том периоде, в котором они
        возникли.
        Группа признает затраты по улучшению доступа к рудному телу в качестве внеоборотного актива,
        только если: (a) представляется вероятным, что будущая экономическая выгода, связанная с
        проведением вскрышных работ (улучшенный доступ к рудному телу), поступит в организацию;
        (б) организация может идентифицировать тот компонент рудного тела, к которому был улучшен
        доступ; (в) затраты, связанные с проведением вскрышных работ, которые относятся к данному
        компоненту, могут быть надежно оценены.
(v)     Горнодобывающие активы
        Горнодобывающие активы отражаются как незавершенное строительство и включаются в состав
        основных средств, используемых для проведения горнодобывающих работ, когда новый объект
        выходит на коммерческий уровень добычи.
                                                                                                               39
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


       В состав горнодобывающих активов включаются расходы, понесенные при:
           приобретении прав на разведку запасов минерального сырья и добычу полезных ископаемых;
           осуществлении добывающей деятельности на новых объектах.
       Горнодобывающие активы включают проценты по заемным средствам, капитализированные в
       период выполнения строительных работ.

(vi)   Амортизация
       Балансовая стоимость основных средств (включая первоначальные и последующие капитальные
       вложения) амортизируется до их расчетной остаточной стоимости в течение расчетного срока
       полезного использования конкретных активов, расчетного срока эксплуатации соответствующего
       объекта или срока действия договора аренды участка (в зависимости от того, какой из этих сроков
       короче). Расчетные оценки остаточной стоимости и сроков полезного использования
       пересматриваются на ежегодной основе, и при определении оставшихся сумм амортизационных
       отчислений в расчет принимается любое изменение расчетной оценки. Амортизация на арендованные
       активы начисляется в течение наименьшего из двух периодов – срока действия договора аренды или
       срока полезного использования активов. Амортизация на землю не начисляется.
       Амортизация основных средств начисляется линейным способом или пропорционально объему
       добычи в течение расчетных сроков их полезного использования:
           здания                                    30-50 лет;
           машины и оборудование                     5-40 лет;
           электролизеры                             4-15 лет;
           горнодобывающие активы                    пропорционально объему добычи
                                                      доказанных и вероятных запасов;
           прочие (за исключением
            разведочных и оценочных активов)          1-20 лет.
       1 января 2022 г. Группа пересмотрела остаточный срок полезного использования по объектам
       основных средств, СПИ которых истекает в ближайшие 24 месяца, и у Группы есть планы по их
       дальнейшему использованию по истечении данного срока. Для движимого имущества (машины и
       оборудование, прочие основные средства) СПИ был продлен в среднем на 2 года, для недвижимого
       имущества (здания) – в среднем на 5 лет. В связи с этим расходы по амортизации активов за 2022 год
       уменьшились на 22 млн долл. США.
       Эффект от корректировки СПИ по движимому имуществу (машины и оборудование, прочие
       основные средства) на ближайшие 2 года составит 21 млн долл. США, по недвижимому имуществу
       (здания) эффект на следующие 5 лет составил 1 млн долл. США.

       Инвестиционная собственность
       Инвестиционная собственность – это собственность, которую Группа удерживает с целью получения
       дохода от сдачи в аренду или увеличения стоимости, или с обеими целями, при этом Группа не занимает
       данную собственность. Инвестиционная собственность первоначально оценивается по первоначальной
       стоимости, включая транзакционные издержки. В дальнейшем инвестиционная стоимость оценивается
       по исторической стоимости за минусом накопленной амортизации и убытков от обесценения. При
       наличии любого индикатора обесценения инвестиционной собственности Группа оценивает
       возмещаемую стоимость как максимальную из ценности использования или справедливой стоимости за
       минусом издержек на продажу. Балансовая стоимость инвестиционной собственности уменьшается до
       своей возмещаемой стоимости посредством отнесения разницы на прибыли и убытки за период. Убыток
       от обесценения, признанный в предыдущие периоды, восстанавливается в случае, если было
       последующее изменение оценок, используемых для определения возмещаемой стоимости актива. Если
       инвестиционная собственность начинает использоваться для размещения собственника, она подлежит
       реклассификации в здания и сооружения.

                                                                                                                40
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                              Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                              за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Раскрытия
                                                                                                Незавер-
                                            Машины                                Добываю-       шенное
                                 Земля и    и оборудо-   Электро-                   щие          строи-
млн долл. США                    здания       вание       лизеры      Прочие       активы       тельство      Итого

Себестоимость / условная
 первоначальная стоимость
Остаток на 1 января 2021 г.        3 735        6 760       2 868         268          467         2 248       16 346
Поступления                          230           31         143           1           63           874        1 342
Приобретение в рамках операций
 по объединению бизнеса                8            6          –             1            –            –           15
Выбытия                             (54)         (71)          –           (1)          (1)          (6)        (133)
Передачи                             121          431         35         (106)            9        (490)            –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                       (19)         (15)        (14)           4           (9)          (8)         (61)
Остаток на 31 декабря 2021 г.      4 021        7 142       3 032         167          529         2 618       17 509

Остаток на 1 января 2022 г.        4 021        7 142       3 032         167          529         2 618       17 509
Поступления                            6           53           –           –           21         1 162        1 242
Приобретение в рамках операций
 по объединению бизнеса                8           19           –           10            –            –           37
Выбытия                             (12)         (61)        (16)          (2)        (122)          (8)        (221)
Передачи                             106          313         295           14            5        (733)            –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                         23          33         (13)           2            3            8           56
Остаток на 31 декабря 2022 г.      4 152        7 499       3 298         191          436         3 047       18 623

Накопленная амортизация и
 убытки от обесценения
Остаток на 1 января 2021 г.        2 159        5 182       2 536         153          424         1 037       11 491
Начисленная амортизация              108          313         164           3           29             –          617
Убыток от обесценения /
 (восстановление) убытка от
 обесценения                         143          436        (15)           26          68         (474)          184
Выбытия                               (6)        (61)           –          (1)           –             –         (68)
Передачи                                –          30           –         (30)           –             –            –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                       (20)         (19)        (13)           1          (10)          (4)         (65)
Остаток на 31 декабря 2021 г.      2 384        5 881       2 672         152          511           559       12 159

Остаток на 1 января 2022 г.        2 384        5 881       2 672         152          511           559       12 159
Начисленная амортизация              106          237         169           4            2             –          518
Убыток от обесценения /
 (восстановление) убытка от
 обесценения                           6          111         (4)            5         (87)          146          177
Выбытия                              (5)         (51)        (12)          (2)          (8)            –         (78)
Передачи                               –            –           –            –            –            –            –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                          5          16         (11)           1            2             5          18
Остаток на 31 декабря 2022 г.      2 496        6 194       2 814         160          420           710       12 794

Чистая балансовая стоимость
На 31 декабря 2021 г.              1 637        1 261        360           15           18         2 059        5 350
На 31 декабря 2022 г.              1 656        1 305        484           31           16         2 337        5 829

Амортизация в размере 465 млн долл. США (за 2021 год: 565 млн долл. США) была включена в состав
себестоимости реализованной продукции, 4 млн долл. США (за 2021 год: 3 млн долл. США) –
коммерческих расходов, 18 млн долл. США (за 2021 год: 21млн долл. США) – административных
расходов.
В течение 2022 года Группа капитализировала процентные расходы в размере 36 млн долл. США в
связи с активным строительством на нескольких проектах. Средняя ставка капитализации составила
6,47% (2021 год: 7 млн долл. США; 1,95%).
В состав зданий и сооружений по состоянию на 31 декабря 2022 г. включена инвестиционная
собственность в размере 73 млн долл. США. На 31 декабря 2021 г. данная сумма составила
72 млн долл. США.

                                                                                                                   41
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


        В состав незавершенного строительства по состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г.
        включены авансы поставщикам основных средств в сумме 133 млн долл. США и 157 млн долл. США,
        соответственно.
        Балансовая стоимость основных средств, переданных в качестве залога по кредитным соглашениям,
        составила 4 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2022 г. (31 декабря 2021 г.:
        29 млн долл. США), см. прим. 19.

(vii)   Обесценение
        Согласно учетной политике Группы каждый актив или единица, генерирующая денежные средства,
        анализируется на каждую отчетную дату для определения признаков их возможного обесценения.
        При наличии таких признаков рассчитывается величина возмещаемой суммы соответствующего
        актива, и при превышении балансовой суммы над возмещаемой суммой признается убыток от
        обесценения на величину превышения. Возмещаемая величина актива или группы активов,
        генерирующей денежные средства, определяется по наибольшей величине из справедливой
        стоимости за вычетом затрат на продажу или ценности использования этого актива (единицы).
        Справедливая стоимость определяется как величина, которая была бы получена при реализации
        актива на рыночных условиях при осуществлени операции между осведомленными сторонами,
        обычно определяется на основании приведенной стоимости будущих потоков денежных средств,
        которые предполагается получать при непрерывном использовании актива, включая проекты по
        расширению, и его возможном выбытии.
        Ценность использования также обычно определяется как приведенная стоимость предполагаемых
        будущих потоков денежных средств, но только тех, которые возникают в результате непрерывного
        использования актива в его текущем состоянии и возможного выбытия. Приведенные стоимости
        определяются путем использования ставки дисконтирования до вычета налогов, применимой к
        рискам, присущим данному активу. Оценочные значения будущих денежных потоков основываются
        на ожидаемых уровнях производства и реализации, ценах на товары (рассматриваемые текущие и
        исторические цены, ценовые тенденции и связанные с этим факторы), оценке резервов бокситов,
        величине операционных расходов, величине затрат на восстановление окружающей среды и сумме
        будущих капитальных расходов.
        Резервы бокситов представляют собой оценочные значения объема продукции, которая может
        добываться с сохранением экономической выгоды и на законных основаниях на землях компаний
        Группы. Для расчета резервов требуется формирование оценочных значений и допущений о ряде
        геологических, технических и экономических факторов, включая количество, уровни, технологии
        добычи, коэффициенты извлечения, производственные и транспортные затраты, спрос и цены на
        товар, обменные курсы. Группа определяет запасы руды согласно Австрало-азиатскому кодексу,
        регламентирующему составление отчетности по результатам разведки, полезным ископаемым и
        запасам руды, выпущенному в сентбре 1999 года, известному как кодекс JORC. Данный Кодекс
        требует использования обоснованных допущений в части инвестиций для расчета резервов.
        Руководство Группы выявило несколько факторов, которые указывают на то, что по некоторым
        единицам, генерирующим потоки денежных средств, ранее признанные убытки от обесценения могут
        потребовать восстановления, а в отношении некоторых единиц, генерирующих денежные средства,
        должен быть признан убыток от обесценения. Данные факторы включают в себя значительное
        повышение цен на алюминий за год, вызванное ростом цен на Лондонской бирже металлов,
        значительный рост цен нефти и газа и общую нестабильность на рынке. На единицы, генерирующие
        денежные средства от производства глинозема, основное влияние оказала неблагоприятная динамика
        цена на энергоресурсы, которые составляют значительную часть их затрат.
        Исходя из результатов тестирования на предмет обесценения по состоянию на 31 декабря 2022 г.,
        руководство Группы пришло к выводу, что убыток от обесценения, относящийся к основным
        средствам РУСАЛ Саянал и ПГЛЗ (Пикалевский глиноземный завод), в размере 85 млн долл. США,
        подлежит признанию в данной консолидированной финансовой отчетности в отношении.



                                                                                                              42
                                                                                   МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                  за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Исходя из результатов тестирования на предмет обесценения по состоянию на 31 декабря 2021 г.,
руководство Группы пришло к выводу, что восстановление ранее признанного убытка от обесценения,
относящегося к основным средствам, подлежит признанию в данной консолидированной финансовой
отчетности в отношении ЕГДС КАЗ (Кандалакшский алюминиевый завод), ВгАЗ (Волгоградский
алюминиевый завод), Kubikenborg Aluminium (Kubal) и Тайшетский алюминиевый завод (в процессе
строительства) в размере 699 млн долл. США. Дополнительно руководство Группы пришло к выводу,
что, одновременно, убыток от обесценения, относящийся к основным средствам Николаевского
глиноземного завода и Aughinish Alumina, в размере 693 млн долл. США подлежит признанию в
данной консолидированной финансовой отчетности.
Для целей тестирования на предмет обесценения возмещаемая стоимость каждой единицы,
генерирующей денежные средства, была определена путем дисконтирования ожидаемых будущих
чистых потоков денежных средств в отношении данной единицы. Допущения, использованные для
определения возмещаемой стоимости единицы, генерирующей денежные потоки, аналогичны
приведенным в прим. 14(vi).
Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Ставки дисконтирования до вычета
налогов, примененные к вышеперечисленным ЕГДС, и оцененные в номинальном выражении, на
основании средневзвешенной стоимости капитала в отрасли, представлены в таблице ниже:
                                                                Год, закончившийся 31 декабря
                                                                 2022 г.             2021 г.
Тайшетский алюминиевый завод                                            16,0%                    11,2%
РУСАЛ Саянал                                                            14,3%                     20%
Пикалевский глиноземный завод (ПГЛЗ)                                    14,3%                     13%
Возмещаемая стоимость ряда единиц, генерирующих денежные потоки, тестируемых на предмет
наличия обесценения, особенно чувствительная к изменению в прогнозных ценах алюминия и
глинозема, прогнозных обменных курсов и применяемых ставок дисконтирования.
Результаты тестирования Тайшетского алюминиевого завода на предмет обесценения показали
особую чувствительность к изменению следующих основных допущений:
    Снижение прогнозируемых цен на алюминий на 5% повлекло бы за собой уменьшение
     величины возмещаемой суммы и привело бы к обесценению Тайшетского алюминиевого
     завода на 323 млн долл. США;
    Результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
     возмещаемой суммы и привело бы к обесценению Тайшетского алюминиевого завода на
     161 млн долл. США.
Кроме того, руководство Группы определило некоторые отдельные объекты основных средств,
которые больше не находятся в использовании, и, следовательно, не относятся к активам,
подлежащим возмещению в размере 99 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2022 г.
(на 31 декабря 2021 г.: 190 млн долл. США). Данные активы были полностью обесценены.
Дальнейшего обесценения основных средств или восстановления ранее признанного обесценения
руководством выявлено не было.




                                                                                                       43
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(viii) Аренда
      Группа оценивает, является ли договор арендой или содержит элементы аренды на основе того,
      предусматривает ли он право контролировать использование идентифицированного актива в течение
      определенного периода времени в обмен на возмещение. При заключении или переоценке договора,
      содержащего компонент аренды, Группа распределяет вознаграждение в договоре по каждому
      арендному и неарендному компоненту на основе их относительных обособленных цен. Тем не менее,
      при аренде объектов недвижимости, в которых она является арендатором, Группа решила не
      разделять компоненты, не являющиеся арендой, и вместо этого будет учитывать арендные и
      неарендные компоненты как единый компонент аренды.
      Группа применяет суждение для определения срока аренды по некоторым договорам аренды, в
      которых она является арендатором, включающим опционы на продление. Оценка того, имеется ли у
      Группы разумная уверенность в отношении применения таких опционов, влияет на срок аренды,
      который существенно влияет на сумму признаваемых арендных обязательств и активов в форме права
      пользования.
      При определении срока юридической защиты (т.е. максимального срока аренды) Группа учитывает,
      имеет ли право она и арендодатель расторгнуть договор аренды без разрешения другой стороны, и,
      если да, приведет ли это расторжение к более чем незначительному штрафу. Если существует более
      чем незначительный штраф, то срок юридической защиты продлевается до момента, когда
      существует не более чем незначительный штраф.
      Группа арендует многие активы, включая земельные участки, объекты недвижимости и
      производственное оборудование. Группа признает актив в форме права пользования и обязательство
      по аренде на дату начала аренды. Актив в форме права пользования первоначально оценивается по
      первоначальной стоимости, а затем по исторической стоимости за вычетом накопленной
      амортизации и убытков от обесценения и корректируется с учетом определенных переоценок
      обязательства по аренде согласно требованиям МСФО (IFRS) 16.
      Стоимость актива в форме права пользования включает начальную сумму обязательства по аренде,
      скорректированную на сумму арендных платежей, произведенных в дату или до даты начала аренды,
      плюс любые первоначальные прямые затраты и оценка затрат на демонтаж и удаление базового
      актива или на восстановление базового актива или участка, на котором он расположен, за вычетом
      любых льгот, связанных с арендой.
      Актив в форме права пользования в дальнейшем амортизируется линейным методом с даты начала и
      до конца срока аренды кроме случаев, когда по условиям аренды в конце срока Группе передается
      право собственности на базовый актив или стоимость актива в форме права пользования отражает то,
      что Группа осуществит опцион на его покупку. В таком случае актив в форме права пользования
      будет амортизироваться в течение срока полезного использования базового актива, который
      определяется на той же основе, что соответствующие основные средства Группы. Кроме того, актив
      в форме права пользования периодически уменьшается на убытки от обесценения, если таковые
      имеются, и корректируется при определенных переоценках обязательства по аренде.
      Группа представляет активы в форме права пользования в составе основных средств, в той же строке,
      что и базовые активы той же природы, которыми она владеет. Увеличение стоимости актива в форме
      права пользования за год, закончившийся 31 декабря 2022 г., составило 33 млн долл. США (за год,
      закончившийся 31 декабря 2021 г. 22 млн долл. США). Балансовая стоимость активов в форме права
      пользования указана ниже.
                                                                  Основные средства
                                                  Земля              Машины и
      млн долл. США                              и здания           оборудование                  Итого
      Остаточная стоимость на 1 января 2022 г.              11                     11                       22
      Остаточная стоимость на 31 декабря
       2022 г.                                              12                     22                       33




                                                                                                              44
                                                                                    МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                   Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                   за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Совокупные амортизационные отчисления в отношении активов права пользования за год,
закончившийся 31 декабря 2022 г., составили 14 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря
2021 г. 13 млн долл. США).
(2) млн долл. США обесцененных активов в форме права пользования были восстановлены в течение
года, закончившегося 31 декабря 2022 г. в течение года (за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
обесценение составило 15 млн долл. США). Общий отток денежных средств Группы в части аренды
составил 17 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря 2021 г. 20 млн долл. США).
Обязательства по аренде первоначально оцениваются по приведенной стоимости арендных платежей,
которые не были уплачены на дату начала действия договора, дисконтированной с использованием
процентной ставки, установленной в договоре аренды, или, если эта ставка не может быть легко
определена, ставки привлечения заемных средств, применяемой Группой. Как правило, Группа
использует свою ставку заимствования в качестве ставки дисконтирования.
В соответствии с МСФО (IFRS) 16, переменные платежи, которые не зависят от индекса или ставки,
например, те, которые не отражают изменения рыночных арендных ставок, не должны учитываться
при оценке обязательств по аренде. В отношении аренды муниципальных или федеральных
земельных участков, когда арендные платежи основаны на кадастровой стоимости земельного
участка и не изменяются до следующего пересмотра этой стоимости или применимых ставок (или
того и другого сразу) властями, Группа определила, что в соответствии с действующим механизмом
пересмотра, арендные платежи за землю не могут рассматриваться как переменные, которые зависят
от индекса или ставки, или фиксированные по сути, и поэтому эти платежи не включаются в оценку
обязательства по аренде. Будущие оттоки денежных средств, которым потенциально подвержена
Группа и которые не признаются в составе активов в форме права пользования, не отражаются при
оценке обязательств по аренде и возникают в результате переменных арендных платежей, не
связанных с индексом или ставкой, составляют 57 млн долл. США на 31 декабря 2022 г.
(63 млн долл. США на 31 декабря 2021 г.).
Обязательства по аренде впоследствии увеличиваются на процентные расходы по обязательству по
аренде и уменьшаются на сумму арендной платы. Обязательство переоценивается, когда происходят
изменения в будущих арендных платежах в результате изменения индекса или ставки, изменения в
оценке ожидаемой суммы к оплате по гарантии остаточной стоимости или, при необходимости,
изменений в оценке того, насколько вероятно исполнение опциона на покупку или продление, а также
маловероятно исполнение опциона на расторжение.
Группа представляет обязательства по аренде как часть прочей кредиторской задолженности и
долгосрочных обязательств в отчете о финансовом положении, в зависимости от периода, к которому
относятся будущие арендные платежи. В совокупности долгосрочная часть арендных обязательств
составила 27 млн долл. США на 31 декабря 2022 г. (35 млн долл. США на 31 декабря 2021 г.).
Совокупные процентные расходы по аренде за год, закончившийся 31 декабря 2022 г. составили
4 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря 2021 г. 5 млн долл. США).
Группа не признает активы в форме права пользования и обязательства по аренде в отношении
некоторых видов аренды активов с низкой стоимостью и краткосрочных договоров аренды. Группа
признает арендные платежи, связанные с этими договорами, в качестве расхода равномерно в течение
срока аренды. Расходы, связанные с краткосрочной арендой и арендой активов с низкой стоимостью,
в размере 25 млн долл. США включаются в себестоимость продаж или административные расходы в
зависимости от типа базового актива за год, закончившийся 31 декабря 2022 г. (15 млн долл. США за
год, закончившийся 31 декабря 2021 г.).
В случае, когда Группа является промежуточным арендодателем, субаренда классифицируется со
ссылкой на право пользования активом, возникающим из основной аренды, а не со ссылкой на
базовый актив.




                                                                                                        45
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


14    Нематериальные активы

      Учетная политика

(i)   Гудвил
      Гудвил, возникающий при приобретении дочерних предприятий, доли в совместном предприятии
      или ассоциированной компании, либо доли в совместной деятельности, представляющей собой
      бизнес, идентифицируемые активы, обязательства и условные обязательства, связанные с
      приобретенным бизнесом (или долей в бизнесе), отражаются по справедливой стоимости, за
      исключением случаев, когда справедливая стоимость не может быть оценена надлежащим образом.
      Если справедливую стоимость принятых условных обязательств определить надлежащим образом не
      представляется возможным, обязательства не признаются, однако информация об условном
      обязательстве раскрывается аналогично другим условным обязательствам.
      Группа учитывает объединение бизнеса по методу приобретения, когда приобретенный комплекс
      видов деятельности и активов соответствует определению бизнеса и контроль передается Группе.
      При определении того, является ли какой-либо конкретный набор видов деятельности и активов
      бизнесом, Группа оценивает, включает ли приобретенный набор активов и видов деятельности, как
      минимум, исходный и основной процесс, а также обладает ли приобретенный набор возможностями
      для получения результатов.
      У Группы есть возможность применить «тест на концентрацию», позволяющий упрощенно оценить,
      является ли приобретенный комплекс видов деятельности и активов бизнесом. В случае если
      практически вся справедливая стоимость приобретенных валовых активов сосредоточена в одном
      идентифицируемом активе или группе аналогичных идентифицируемых активов, то приобретение
      бизнесом не является.
      Объединение бизнеса учитывается по методу приобретения на дату приобретения, т. е. дату перехода
      контроля к Группе. Гудвил возникает при условии, если стоимость приобретения превышает
      справедливую стоимость доли Группы в составе чистых идентифицируемых приобретенных активов
      Гудвил возникает, когда стоимость приобретения превышает справедливую стоимость доли Группы
      в чистой справедливой стоимости приобретенных идентифицируемых чистых активов. Группа
      оценивает гудвил на дату приобретения как справедливую стоимость переданного возмещения; плюс
      признанная сумма неконтролирующих долей участия в приобретенном предприятии за вычетом
      чистой признанной суммы (как правило, справедливой стоимости) приобретенных
      идентифицируемых активов и принятых обязательств. Переданная сумма возмещения не включает
      суммы, связанные с урегулированием ранее существовавших отношений. Такие суммы, как правило,
      признаются в составе прибыли или убытка за период. Затраты по сделке, за исключением расходов,
      связанных с выпуском долговых или долевых ценных бумаг, которые Группа несет в связи с
      объединением бизнеса, списываются по мере их возникновения.
      Гудвил не амортизируется, но ежегодно тестируется на предмет обесценения. С этой целью гудвил,
      возникающий в рамках объединения бизнеса, распределяется между единицами, генерирующими
      денежные средства, которые, как ожидается, получат выгоды в результате приобретения, любой
      признанный убыток от обесценения не восстанавливается, даже если обстоятельства указывают на
      восстановление стоимости.
      Если справедливая стоимость доли Группы в приобретенных чистых идентифицируемых активах
      превышает стоимость приобретения, соответствующее расхождение отражается непосредственно в
      отчете о прибылях или убытках.
      В отношении ассоциированных компаний или совместных предприятий, балансовая стоимость
      гудвила входит в балансовую стоимость доли в ассоциированных компаниях и совместных
      предприятиях, и инвестиции в целом тестируются на обесценение, в случае возникновения признаков
      обесценения. Убыток от обесценения относится на балансовую стоимость доли участия в
      ассоциированной компании или совместном предприятии.



                                                                                                             46
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(ii)    Исследования и разработки
        Затраты на исследовательскую деятельность, предпринятую с целью получения новых научных или
        технических знаний и понимания, признаются в составе прибыли или убытка за период в момент их
        возникновения.
        Деятельность по разработке включает планирование или проектирование производства новых или
        существенно усовершенствованных видов продукции и процессов. Затраты на разработку
        капитализируются только в том случае, если их можно надежно оценить, производство продукции
        или процесс являются осуществимыми с технической и коммерческой точек зрения, вероятно
        получение будущих экономических выгод и Группа намерена завершить процесс разработки и
        использовать или продать актив и обладает достаточными ресурсами для этого. К капитализируемым
        затратам относятся затраты на материалы, прямые затраты на оплату труда и накладные расходы,
        непосредственно относящиеся к подготовке актива к использованию в намеченных целях, и
        капитализированные затраты по займам. Прочие затраты на разработку признаются в составе
        прибыли или убытка за период по мере возникновения.
        Капитализированные затраты на разработку отражаются по себестоимости за вычетом накопленной
        амортизации и накопленных убытков от обесценения.

(iii)   Прочие нематериальные активы
        Прочие нематериальные активы, приобретенные Группой и имеющие ограниченные сроки полезного
        использования, отражаются по себестоимости за вычетом накопленных сумм амортизации и убытков
        от обесценения.

(iv)    Последующие затраты
        Последующие затраты капитализируются в стоимости конкретного актива только в том случае, если
        они увеличивают будущие экономические выгоды, заключенные в данном активе. Все прочие
        затраты, включая относящиеся к самостоятельно созданным брендам и гудвилу, признаются в составе
        прибыли или убытка за период по мере возникновения.

(v)     Амортизация
        Амортизация начисляется линейным способом и отражается в отчете о прибылях или убытках в
        течение всего предполагаемого срока полезного использования нематериальных активов, кроме
        гудвила, начиная с даты, когда они готовы к эксплуатации. Ожидаемые сроки полезного
        использования нематериальных активов следующие:
            программное обеспечение                                      5 лет;
            прочие                                                    2-8 лет.
        Метод амортизации, сроки полезного использования и остаточная стоимость анализируются каждый
        финансовый год и корректируются, при необходимости.




                                                                                                               47
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


       Раскрытия
                                                                         Прочие
                                                                     нематериальные
                                                     Гудвил              активы                   Итого
                                                 млн долл. США       млн долл. США            млн долл. США
       Себестоимость
       Остаток на 1 января 2021 г.                       2 722                     561                    3 283
       Поступления                                            2                      28                       30
       Выбытия                                                –                     (2)                      (2)
       Влияние изменений обменных курсов валют              (6)                       3                      (3)
       Остаток на 31 декабря 2021 г.                     2 718                     590                    3 308

       Остаток на 1 января 2022 г.                       2 718                     590                    3 308
       Поступления                                         135                       37                     172
       Выбытия                                               –                      (5)                      (5)
       Влияние изменений обменных курсов валют              30                        9                       39
       Остаток на 31 декабря 2022 г.                     2 883                     631                    3 514

       Амортизация и убытки от обесценения
       Остаток на 1 января 2021 г.                       (449)                    (427)                   (876)
       Начисленная амортизация                               –                      (7)                     (7)
       Выбытия                                               –                        –                       –
       Убыток от обесценения                                 –                     (14)                    (14)
       Остаток на 31 декабря 2021 г.                     (449)                    (448)                   (897)

       Остаток на 1 января 2022 г.                       (449)                    (448)                   (897)
       Начисленная амортизация                               –                     (16)                    (16)
       Выбытия                                               –                        4                       4
       Убыток от обесценения                                 –                        –                       –
       Остаток на 31 декабря 2022 г.                     (449)                    (460)                   (909)

       Чистая балансовая стоимость
       На 31 декабря 2021 г.                             2 269                     142                    2 411
       На 31 декабря 2022 г.                             2 434                     171                    2 605
       Амортизационные отчисления входят в состав себестоимости в консолидированном отчете о
       прибылях или убытках.
       Величина гудвила, отраженная в настоящей консолидированной финансовой отчетности на
       31 декабря 2022 г., в основном, сформировалась в момент образования Группы в 2000-2003 годах.
       Поступления гудвила и прочих нематериальных активов в 2007 году связаны с приобретением
       определенных бизнесов компаний SUAL Partners и Glencore.

(vi)   Обесценение
       Для целей проведения тестирования на предмет обесценения полная сумма гудвила была отнесена к
       «Алюминиевому сегменту» Группы. Данный сегмент демонстрирует самый низкий уровень внутри
       Группы, на котором гудвил отслеживается для внутренних управленческих целей. Возмещаемая
       сумма представляет собой ценность использования, определенную путем дисконтирования будущих
       потоков денежных средств от продолжающегося использования заводов данного сегмента Группы.
       При определении возмещаемой стоимости гудвила используется тот же подход, что и в отношении
       основных средств Группы.




                                                                                                               48
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


На 31 декабря 2022 г. руководство Группы проанализировало изменения экономической ситуации,
разработки в алюминиевой промышленности и результаты операционной деятельности Группы,
начиная с 31 декабря 2021 г., и выполнило тестирование на обесценение по состоянию на 31 декабря
2022 г., путем применения следующих допущений при определении возмещаемой суммы по
сегменту:
    Общий объем добычи и производства определялся исходя из среднего стабильного уровня
     производства, составляющего 3,8 млн метрических тонн первичного алюминия,
     5,4 млн метрических тонн глинозема и 16,5 млн метрических тонн бокситов. Бокситы и
     глинозем, в основном, предназначены для внутреннего производства первичного алюминия.
    Цены реализации алюминия и глинозема основываются на долгосрочных прогнозах цен
     алюминия и глинозема согласно доступным данным отраслевых и рыночных источников и
     представлены ниже:
                                                  2023 г.    2024 г.      2025 г.      2026 г.      2027 г.
     Цены реализации алюминия, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен алюминия,
      долл. за тонну                                2 422       2 512        2 588       2 606        2 571
     Цены реализации глинозема, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен глинозема,
      долл. за тонну                                 324         331          341           349         360
     Номинальный обменный курс, руб. за 1 долл.      70,5        71,9         73,3         75,4        76,9
     Инфляция в рублях                              7,0%        7,0%         6,0%         5,0%        4,0%
     Инфляция в долларах                            4,3%        2,2%         1,9%         2,0%        2,0%

    Прогноз в отношении операционных расходов подготовлен на основании результатов
     деятельности каждой единицы, генерирующей денежные средства, в прошлых отчетных
     периодах с учетом влияния инфляции. Номинальные обменные курсы, которые использовались
     для пересчета операционных расходов Группы, выраженных в рублях, в доллары США и
     инфляция в рублях и долларах, предполагаемая при определении возмещаемых стоимостей,
     представлены выше.
    Ставка дисконтирования до вычета налогов была определена исходя из средневзвешенной
     стоимости капитала в номинальном выражении и составила 17,5%.
    Терминальная стоимость была определена по истечении прогнозного периода исходя из того,
     что в будущем ежегодный прирост составит 2,0%.
Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Полученные результаты
демонстрируют особую чувствительность к изменению следующих основных допущений:
    Снижение прогнозируемых цен на алюминий на 5% повлекло бы за собой уменьшение
     величины возмещаемой суммы на 13%, однако это не привело бы к обесценению.
    Результатом увеличения прогнозируемых расходов на электроэнергию и глинозем при
     производстве алюминия на 5% являлось бы уменьшение возмещаемой суммы на 6%, однако
     это не привело бы к обесценению.
    Результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
     возмещаемой суммы на 8%, однако это не привело бы к обесценению.
В результате проведения тестирования гудвила руководство пришло к выводу, что по состоянию на
31 декабря 2022 г. обесценение не должно быть отражено в данной консолидированной финансовой
отчетности.




                                                                                                              49
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


На 31 декабря 2021 г. руководство Группы проанализировало изменения экономической ситуации,
разработки в алюминиевой промышленности и результаты операционной деятельности Группы,
начиная с 31 декабря 2020 г., и выполнило тестирование на обесценение по состоянию на 31 декабря
2021 г., путем применения следующих допущений при определении возмещаемой суммы по
сегменту:
    Общий объем добычи и производства определялся исходя из среднего стабильного уровня
     производства, составляющего 3,8 млн метрических тонн первичного алюминия,
     8,4 млн метрических тонн глинозема и 16,7 млн метрических тонн бокситов. Бокситы и
     глинозем, в основном, предназначены для внутреннего производства первичного алюминия.
    Цены реализации алюминия и глинозема основываются на долгосрочных прогнозах цен
     алюминия и глинозема согласно доступным данным отраслевых и рыночных источников и
     представлены ниже:
                                                  2022 г.    2023 г.      2024 г.      2025 г.      2026 г.
     Цены реализации алюминия, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен алюминия,
      долл. за тонну                                2 623       2 476        2 371       2 375        2 411
     Цены реализации глинозема, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен глинозема,
      долл. за тонну                                  345         319          316          320          352
     Номинальный обменный курс, руб. за 1 долл.      72,2        74,7         76,8         79,2         80,7
     Инфляция в рублях                              6,6%        4,5%         3,6%         4,2%         3,3%
     Инфляция в долларах                            4,0%        2,1%         2,1%         2,0%         2,1%
     Прогноз в отношении операционных расходов подготовлен на основании результатов
     деятельности каждой единицы, генерирующей денежные средства, в прошлых отчетных
     периодах с учетом влияния инфляции. Номинальные обменные курсы, которые использовались
     для пересчета операционных расходов Группы, выраженных в рублях, в доллары США и
     инфляция в рублях и долларах, предполагаемая при определении возмещаемых стоимостей,
     представлены выше.
    Ставка дисконтирования до вычета налогов была определена исходя из средневзвешенной
     стоимости капитала в номинальном выражении и составила 11,5%.
    Терминальная стоимость была определена по истечении прогнозного периода исходя из того,
     что в будущем ежегодный прирост составит 2,0%.
Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Полученные результаты
демонстрируют особую чувствительность к изменению следующих основных допущений:
    Снижение прогнозируемых цен на алюминий на 5% повлекло бы за собой уменьшение
     величины возмещаемой суммы на 18%, однако это не привело бы к обесценению.
    Результатом увеличения прогнозируемых расходов на электроэнергию и глинозем при
     производстве алюминия на 5% являлось бы уменьшение возмещаемой суммы на 6%, однако
     это не привело бы к обесценению.
    Результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
     возмещаемой суммы на 9%, однако это не привело бы к обесценению.
В результате проведения тестирования гудвила руководство пришло к выводу, что по состоянию на
31 декабря 2021 г. обесценение не должно быть отражено в данной консолидированной финансовой
отчетности.




                                                                                                              50
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


15   Доля участия в ассоциированных компаниях и совместных предприятиях

     Учетная политика
     Ассоциированными являются предприятия, на финансовую и операционную политику которых
     Группа или Компания оказывает значительное влияние, но не осуществляет контроль или
     совместный контроль над их управлением, включая участие в процессе принятия решений в части
     финансовой и операционной политики.
     Совместные предприятия учреждаются на договорной основе, в соответствии с чем Группа или
     Компания договариваются с прочими сторонами о совместном контроле над предприятием и имеют
     права на чистые активы данного предприятия.
     Инвестиции в ассоциированные компании или совместные предприятия учитываются в данной
     консолидированной финансовой отчетности методом долевого участия, за исключением случаев,
     когда инвестиция классифицируется как удерживаемая для продажи (или включена в состав
     выбывающей группы, классифицируемой как удерживаемая для продажи). В соответствии с методом
     долевого участия, инвестиция первоначально признается по себестоимости, скорректированной на
     любое превышение доли участия Группы в справедливой стоимости идентифицируемых чистых
     активов объекта инвестиций на дату приобретения над стоимостью инвестиции (при наличии). Таким
     образом, инвестиция корректируется на величину изменения доли в чистых активах объекта
     инвестиций и любого убытка под обесценение в отношении инвестиции, которое возникло в
     результате приобретения. Какое-либо превышение над себестоимостью на дату приобретения, доля
     Группы после приобретения, результаты, полученные после налогообложения, и любые убытки под
     обесценение за год отражаются в консолидированном отчете о прибылях или убытках, при этом доля
     Группы в статьях прочего совокупного дохода объектов инвестиций за вычетом налогов на дату после
     приобретения признается в прочем совокупном доходе, доля Группы в результатах, признанных
     непосредственно в отчете о капитале после приобретения, учитывается Группой в отчете о капитале
     как доля в прочих изменениях в капитале ассоциированной компании.
     Если доля Группы в убытках объекта инвестиций превышает ее долю участия в ассоциированных
     компаниях или совместных предприятиях, доля Группы сокращается до нуля, и дальнейшие убытки
     Группы не признаются, кроме тех случаев, когда Группа приняла на себя официальные обязательства
     по компенсации убытков этого объекта инвестиций либо произвела выплаты от его имени.
     Нереализованная прибыль или убытки по операциям Группы с ее ассоциированными компаниями и
     совместными предприятиями элиминируется в части доли участия Группы в объекте инвестиций, за
     исключением случаев, когда нереализованные убытки свидетельствуют об обесценении переданного
     актива, и в этом случае они признаются непосредственно в составе прибыли или убытка.
     В соответствии с учетной политикой Группы, каждая инвестиция в ассоциированной компании или
     совместном предприятии оценивается в каждом отчетном периоде с целью определения наличия
     признаков обесценения после применения метода долевого участия в учете. При выявлении какого-
     либо признака, осуществляется оценка возмещаемой суммы, а признанный убыток от обесценения,
     при условии, что балансовая стоимость превышает возмещаемую сумму инвестиции в
     ассоциированную компанию или совместное предприятие, которая оценивается по наибольшей из
     двух величин – справедливой стоимости за вычетом затрат и ценности использования.
     При оценке возмещаемой стоимости инвестиций в ассоциированные компании или совместные
     предприятия применяется аналогичный подход, как и при оценке основных средств, описанный
     выше. Кроме того, в дополнение к описанному выше подходу, Группа может также оценить
     предполагаемые будущие денежные потоки, которые, как ожидается, возникнут от дивидендов,
     полученных от в результате инвестиций, если данная информация доступна и считается надежной.




                                                                                                            51
                                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Раскрытия
                                                                                                    31 декабря
                                                                                            2022 г.             2021 г.
                                                                                        млн долл. США       млн долл. США
Остаток на начало года                                                                              4 014                        3 822
Доля Группы в прибыли                                                                               1 555                        1 807
Доля Группы в прочих изменениях в капитале                                                              –                          129
Частичное выбытие инвестиций в ассоциированную компанию                                                 –                        (313)
Дивиденды                                                                                           (764)                      (1 452)
Влияние изменений обменных курсов валют                                                               369                           21
Остаток на конец года                                                                               5 174                        4 014

Гудвил, отраженный в составе доли участия в
 ассоциированных компаниях                                                                          2 404                        2 300
Ниже приведен список ассоциированных компаний, которые оказали наиболее значительное влияние
на результаты или активы Группы.
                                                                                          Доля участия
Название                                                                            Эффектив- Номиналь-
ассоциированной                     Место              Детали выпущенного и          ная доля      ная доля
компании / совместного          регистрации и          полностью оплаченного         участия       участия             Основная
предприятия                     деятельности                 капитала                Группы        Группы            деятельность

ПАО «ГМК Норильский               Российская      153 654 624 акций номинальной        26,39%       26,39%     Производство никеля и
 Никель»                          Федерация              стоимостью 1 рубль                                    других металлов
Queensland Alumina Limited        Австралия                2 212 000 акций               20%          20%      Производство глинозема в
                                                     номинальной стоимостью                                    соответствии с толлинговым
                                                      2 австралийских доллара                                  соглашением
Проект БЭМО                         Кипр,                  BOGES Limited,                50%          50%      Производство
                                  Российская              BALP Limited – по                                    электроэнергии/ алюминия
                                  Федерация        10 000 акций, 1,71 евро каждая

Свод консолидированной финансовой отчетности ассоциированных компаний и совместных
предприятий за год, закончившийся 31 декабря 2022 г., представлен ниже:
                                 ПАО «ГМК                   Queensland Alumina                                     Прочие совместные
                             Норильский Никель»                  Limited                  Проект БЭМО                 предприятия
                             Группа*     100%              Группа*       100%          Группа*     100%           Группа*      100%

Внеоборотные активы            6 614       17 392              182         1 053         1 367        2 559            211           432
Оборотные активы               2 218        8 403               27           163           201          391             88           175
Долгосрочные
 обязательства                (2 517)      (9 539)            (92)         (495)         (808)       (1 616)          (98)          (195)
Краткосрочные
 обязательства                (2 029)      (7 689)           (117)         (653)          (33)         (66)           (40)           (79)

Чистые активы                  4 286           8 567             –             68          727        1 268            161           333

*   Доля Группы в активах и обязательствах, причитающихся акционерам компании.

                                 ПАО «ГМК                   Queensland Alumina                                     Прочие совместные
                             Норильский Никель»                  Limited                  Проект БЭМО                 предприятия
                             Группа*     100%              Группа*       100%          Группа*     100%           Группа*      100%

Выручка                        4 454       16 876              110           550           678        1 356            133           266
Прибыль/(убыток) от
 продолжающейся
 деятельности                  1 440           5 854             –          (20)           102          210             13            26
Прочий совокупный
 доход                           336            920              –          (25)            29           56              4            11
Итого совокупного
 дохода                        1 776           6 774             –          (45)           131          266             17            37

*   Доля Группы в прибыли/(убытке) и прочей совокупной прибыли, причитающихся акционерам компании.




                                                                                                                                       52
                                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


       Свод консолидированных финансовых данных ассоциированных компаний за год, закончившийся
       31 декабря 2021 г., представлен ниже:
                                     ПАО «ГМК                 Queensland Alumina                                     Прочие совместные
                                 Норильский Никель»                Limited                  Проект БЭМО                 предприятия
                                 Группа*     100%            Группа*       100%          Группа*     100%           Группа*      100%

       Внеоборотные активы          5 590        13 565          185           933          1 362           2 548      214         433
       Оборотные активы             2 605         9 870           34           176            152             293       61         122
       Долгосрочные
        обязательства             (2 788)      (10 564)         (103)         (448)         (862)       (1 724)        (90)       (180)
       Краткосрочные
        обязательства             (2 133)       (8 083)         (116)         (580)          (57)           (115)      (40)        (81)

       Чистые активы                3 274         4 788             –            81          595            1 002      145         294
       *   Доля Группы в активах и обязательствах, причитающихся акционерам компании.
                                     ПАО «ГМК                 Queensland Alumina                                     Прочие совместные
                                 Норильский Никель»                Limited                  Проект БЭМО                 предприятия
                                 Группа*     100%            Группа*       100%          Группа*     100%           Группа*      100%

       Выручка                      4 711        17 852           111          555           487             974       133         266
       Прибыль/(убыток) от
        продолжающейся
        деятельности                1 762         6 974             –          (30)            58             97       (13)         49
       Прочий совокупный
        доход                          24            98             –           (5)           (3)             (7)        –          (3)
       Итого совокупного
        дохода                      1 786         7 072             –          (35)            55             90       (13)         46
       *   Доля Группы в прибыли/(убытке) и прочей совокупной прибыли, причитающихся акционерам компании.

(i)    ПАО «ГМК Норильский Никель»
       В 2021 году Группа приняла участие в выкупе акций «Норильского Никеля» с целью привлечения
       дополнительных средств для финансирования собственной инвестиционной программы. Количество
       3 691 465 акций было продано по цене 27 780 рублей за акцию, за общее вознаграждение
       1 418 млн долл. США. Балансовая стоимость проданных акций составила 313 млн долл. США,
       накопленный убыток 613 млн долл. США от пересчета курсовых разниц, относящийся к акциям,
       был перенесен из резерва в прибыли/(убытки) периода, в результате образовалась прибыль
       492 млн долл. США, признанная в консолидированном отчете о прибылях и убытках. Эффективная
       доля участия в «Норильском Никеле», принадлежащая Группе после сделки, составила 26,39%,
       средняя эффективная доля в течение 2021 года составила 27,11%.
       Балансовая стоимость инвестиций Группы в ПАО «ГМК Норильский Никель», расчитанная
       методом долевого участия по состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г., составила
       4 286 млн долл. США и 3 274 млн долл. США, соответственно. Доля Группы в прибыли
       ПАО «ГМК Норильский Никель» 1 440 млн долл. США, в прибыли от пересчета иностранных
       операций – 336 млн долл. США за год, окончившийся 31 декабря 2022 г.
       В своей консолидированной отчетности за 2020 год ПАО «ГМК Норильский Никель» отразил
       обязательство по пут опциону на выкуп 13,3% доли у некотролирующих участников
       ООО «ГРК «Быстринское» в размере 428 млн долл. США. Поскольку владельцы не воспользовались
       опционом до даты истечения, ПАО «ГМК Норильский Никель» признал в своей консолидированной
       отчетности за 2021 год прибыль от списания обязательства, чья справедливая стоимость на момент
       истечения составляла 490 млн долл. США, непосредственно в капитале. Группа отразила свою долю
       в эффекте от транзакции, 129 млн долл. США, в консолидированном отчете об изменении капитала.
       Справедливая стоимость инвестиции составила 8 775 млн долл. США и 12 395 млн долл. США на
       31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г., соответственно, и была определена путем умножения
       средневзвешенной цены акции на Московской межбанковской валютной бирже (ММВБ) на
       количество акций, удерживаемых Группой, на отчетную дату.
(ii)   Queensland Alumina Limited (QAL)
       Балансовая стоимость инвестиций Группы в Queensland Alumina Limited по состоянию на 31 декабря
       2022 г. и 31 декабря 2021 г. составила ноль млн долл. США. По состоянию на 31 декабря 2022 г.
       Группа не выявила признаки восстановления обесценения в отношении инвестиции Группы в QAL.
       В результате, Группа не проводила детальное тестирование на обесценение этих инвестиций.
                                                                                                                                     53
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(iii)   Проект БЭМО
        Балансовая стоимость инвестиции Группы в Проект БЭМО на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г.
        составляла 727 млн долл. США и 595 млн долл. США, соответственно.
        Для целей проведения тестирования на обесценение проект БЭМО был разделен на две единицы,
        генерирующие денежные средства – Богучанский Алюминиевый Завод («БоАЗ») и Богучанскую
        Гидроэлектростанцию («БоГЭС»). Возмещаемая стоимость для каждой единицы была определена
        путем дисконтирования ожидаемых чистых денежных потоков.
        По состоянию на 31 декабря 2022 г. руководство не выявило каких-либо признаков обесценения в
        отношении инвестиции в БоГЭС, а также признаков восстановления обесценения в отношении
        инвестицийы в БоАЗ, в связи с чем детальное тестирование на предмет обесценения этих инвестиций
        не проводилось.
        По состоянию на 31 декабря 2022 г. накопленные убытки в размере 73 млн долл. США (2021 год:
        51 млн долл. США), относящиеся к начислению обесценения в БоАЗ, не были признаны, поскольку
        инвестиция Группы была списана в полном объеме до нулевого значения ранее.
        Свод дополнительной фыыинансовой информации в отношении эффективной процентной ставки
        Группы в проекте БЭМО за год, закончившийся 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г., представлен
        ниже (все суммы в млн долл. США):
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2022 г.                  2021 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
        Денежные средства и их эквиваленты                                          78                       32
        Краткосрочные финансовые обязательства                                     (1)                     (25)
        Долгосрочные финансовые обязательства                                    (633)                    (770)
        Амортизация                                                               (66)                     (53)
        Финансовые доходы                                                            3                        1
        Финансовые расходы                                                         (6)                     (13)
        Налог на прибыль                                                          (25)                     (14)

16      Запасы

        Учетная политика
        Запасы оцениваются по наименьшей из двух величин – себестоимости и чистой стоимости
        реализации. Чистая стоимость реализации представляет собой предполагаемую (расчетную) цену
        реализации в ходе обычной хозяйственной деятельности предприятия, за вычетом предполагаемых
        затрат на завершение работ по этому объекту запасов и его реализацию.
        Себестоимость запасов определяется на основании средневзвешенной стоимости и включает затраты
        на их приобретение, доставку или освоение, а также расходы на перевозку запасов до текущего
        местоположения и доведение до текущего состояния. Себестоимость готовой продукции и
        незавершенного производства включает соответствующую долю внутрипроизводственных расходов,
        рассчитанную исходя из стандартных норм производственной мощности.
        Производственные расходы включают в себя затраты на добычу и обогащение руды, ее переработку
        и выплавку металла, прочие денежные затраты и амортизацию операционных активов.
        Группа признает списания запасов, исходя из результатов оценки чистой стоимости реализации этих
        запасов. Списание запасов производится, если события или изменения в обстоятельствах указывают
        на то, что чистая стоимость реализации меньше их себестоимости. Определение чистой стоимости
        реализации требует применения профессиональных суждений и расчетных оценок. Если ожидаемая
        стоимость отличается от первоначальных оценок, расхождение окажет влияние на балансовую
        стоимость запасов и списание запасов, отраженное в отчете о прибылях или убытках за те периоды,
        когда оценочное значение было изменено.



                                                                                                               54
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


       Раскрытия
                                                                      31 декабря               31 декабря
                                                                        2022 г.                  2021 г.
                                                                    млн долл. США            млн долл. США
       Сырье и материалы                                                        1 542                    1 363
       Незавершенное производство                                                 906                      779
       Готовая продукция и товары для перепродажи                               2 041                    1 550
                                                                                4 489                    3 692
       Запасы по состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. учитываются по чистой стоимости
       реализации.
       На 31 декабря 2022 г. запасов в залоге нет. Запасы балансовой стоимостью 781 млн долл. США
       заложены под обеспечение торговых договоров по состоянию на 31 декабря 2021 г.
       Анализ величины запасов, признанных в составе расходов, выглядит следующим образом:
                                                                      Год, закончившийся 31 декабря
                                                                        2022 г.            2021 г.
                                                                    млн долл. США     млн долл. США
       Балансовая стоимость реализованных запасов                              10 433                    8 182
       Списание запасов                                                         (171)                     (28)
                                                                               10 262                    8 154

17     Непроизводные финансовые инструменты

       Учетная политика
       К непроизводным финансовым инструментам относятся инвестиции в ценные бумаги, торговая и
       прочая дебиторская задолженность (за исключением авансов и налоговых активов), денежные
       средства и их эквиваленты, кредиты и займы, а также торговая и прочая кредиторская задолженность
       (за исключением авансов и налоговых обязательств).
       Непроизводные финансовые инструменты, за исключением торговой и прочей дебиторской
       задолженности, первоначально признаются по справедливой стоимости плюс любые напрямую
       связанные с ними затраты на операцию. Торговая и прочая дебиторская задолженность отражается
       по цене операции.
(i)    Непроизводные финансовые активы
       Признание финансового инструмента производится в том случае, когда Группа становится стороной
       по договору в отношении данного инструмента. Прекращение признания финансовых активов
       производится по истечении срока действия прав по договору Группы в отношении денежных потоков
       от финансовых активов или при передаче Группой финансового актива другой стороне без
       сохранения контроля или практически всех рисков и выгод, вытекающих из права собственности на
       данный актив. Финансовые активы и финансовые обязательства взаимозачитываются, и чистая сумма
       отражается в консолидированном отчете о финансовом положении, если существует действующее в
       настоящее время юридическое право на взаимозачет признанных сумм и есть намерение произвести
       расчет на нетто-основе, реализовать активы и погасить обязательства одновременно.
(ii)   Непроизводные финансовые обязательства
       Группа первоначально признает выпущенные долговые ценные бумаги и обязательства на дату их
       возникновения. Все прочие финансовые обязательства первоначально признаются на дату заключения
       сделки, когда Группа становится стороной договорных положений финансового инструмента.
       Группа прекращает признание финансового обязательства, когда ее договорные обязательства
       исполнены, аннулированы или срок их действия истек.
       МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» устанавливает требования по признанию и оценке
       финансовых активов и обязательств, а также некоторых договоров на покупку или продажу
       нефинансовых объектов. Подробное описание основных положений учетной политики представлено
       ниже.
                                                                                                              55
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      Классификация и оценка финансовых активов и обязательств
      МСФО (IFRS) 9 содержит подход к классификации и оценке финансовых активов, отражающий
      бизнес-модель, используемую для управления этими активами, и характеристики связанных с ними
      потоков денежных средств.
      В МСФО (IFRS) 9 установлены три основные категории финансовых активов: оцениваемые по
      амортизированной стоимости, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный
      доход (FVOCI) и оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток (FVTPL).
      Классификация финансовых активов в соответствии с МСФО (IFRS) 9 основана на бизнес-модели
      управления финансовым активом и характеристиках связанных с ним потоков денежных средств по
      договору. Согласно МСФО (IFRS) 9, производные инструменты, встроенные в договоры, в которых
      основной договор является финансовым активом в сфере применения данного стандарта, никогда не
      отделяются от основного договора. Вместо этого весь гибридный договор оценивается на предмет
      классификации в соответствии со стандартом.
      В основном, финансовые активы Группы, относятся к оцениваемым по амортизируемой стоимости.
      Исключением являются только производные финансовые активы, которые оцениваются по
      справедливой стоимости через прибыли и убытки (прим. 21), и хеджирование денежных потоков,
      которое оценивается через прочий совокупный доход (прим. 21) и прочие инвестиции, оцениваемые
      по справедливой стоимости через прибыли и убытки (прим. 17(ж)). Финансовые обязательства
      Группы учитываются как финансовые инструменты, оцениваемые по амортизированной стоимости.

      Раскрытия
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. Группа представила непроизводные финансовые и нефинансовые
      активы и обязательства отдельно. Остатки на 31 декабря 2021 г. были представлены соответственно
      для сравнительных целей.

(а)   Торговая и прочая дебиторская задолженность
                                                                               31 декабря               31 декабря
                                                                                 2022 г.                  2021 г.
                                                                             млн долл. США            млн долл. США
      Торговая дебиторская задолженность третьих сторон                                  1 067                     757
      Убыток от обесценения торговой дебиторской задолженности                            (75)                     (17)
      Чистая торговая дебиторская задолженность заказчиков
       третьих сторон                                                                      992                     740
      Торговая дебиторская задолженность связанных сторон, в т.ч.:                          94                     184
      Связанные стороны – компании, способные оказывать значительное
       влияние                                                                              45                     105
      Убыток от обесценения по торговой дебиторской задолженности
       связанных сторон – компании, способные оказывать значительное
       влияние                                                                               –                      (1)
      Чистая торговая дебиторская задолженность связанным сторонам –
       компаниям, способным оказывать значительное влияние                                  45                     104
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую компанию                    48                      64
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                           1                      16
      Прочая дебиторская задолженность третьих сторон                                     211                      163
      Убыток от обесценения прочей дебиторской задолженности                              (16)                     (71)
      Чистая прочая дебиторская задолженность третьих сторон                              195                        92
      Прочая дебиторская задолженность связанных сторон, в т.ч.:                             5                       3
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую компанию                    28                      22
      Убыток от обесценения по прочей дебиторской задолженности
       связанных сторон – компаний, связанных через материнскую компанию                  (23)                     (19)
      Чистая прочая дебиторская задолженность связанным сторонам –
       компаниям, связанным через материнскую компанию                                       5                       3
                                                                                         1 286                   1 019

      Все суммы торговой и прочей дебиторской задолженности должны быть погашены в течение
      одного года, либо они подлежат погашению по первому требованию.
                                                                                                                      56
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(i)    Анализ задолженности по срокам погашения
       Торговая и прочая дебиторская задолженность включает торговую дебиторскую задолженность (за
       вычетом резерва по сомнительной задолженности) со следующими сроками возникновения по
       состоянию на отчетные даты:
                                                                     31 декабря               31 декабря
                                                                       2022 г.                  2021 г.
                                                                   млн долл. США            млн долл. США
       Текущая задолженность (не просроченная)                                   890                      896
       Просроченная на 1-30 дней                                                 122                       16
       Просроченная на 31-60 дней                                                 42                        –
       Просроченная на 61-90 дней                                                  1                        1
       Просроченная более, чем на 90 дней                                         31                       11
       Итого просроченной дебиторской задолженности                              196                       28
                                                                               1 086                      924
       Анализ дебиторской задолженности по срокам погашения выполняется на основании количества
       дней просрочки. В среднем, торговая дебиторская задолженность подлежит погашению в течение
       60 дней с даты выставления соответствующих счетов. Дебиторская задолженность, которая не была
       просрочена и обесценена (т.е. текущая), относится к различным покупателям, которые в прошлых
       отчетных периодах не допускали просрочек при погашении.
       Просроченная дебиторская задолженность, которая не была обесценена, относится к покупателям, у
       которых хорошая кредитная история с Группой. У Группы отсутствуют обеспечения по данным
       остаткам. Кредитная политика Группы более детально раскрыта в прим. 22(д).

(ii)   Обесценение финансовых активов
       В соответствии с МСФО (IFRS) 9, оценочные резервы под ожидаемые кредитные убытки будут
       оцениваться одним из следующих способов:
           на основе 12-месячных ожидаемых кредитных убытков. Это ожидаемые кредитные убытки,
            которые возникнут вследствие дефолтов, возможных в течение 12 месяцев после отчетной
            даты;
           на основе ожидаемых кредитных убытков за весь срок. Это ожидаемые кредитные убытки,
            возникающие вследствие всех возможных случаев дефолта на протяжении всего ожидаемого
            срока действия финансового инструмента
       Группа определяет резервы под ожидаемые кредитные убытки на уровне ожидаемых кредитных
       убытков за весь срок, за исключением остатков на банковских счетах, в отношении которых
       кредитный риск (т.е. риск возникновения дефолта, возникающего в течение ожидаемого срока
       действия финансового инструмента) не оказал значительного влияния с момента первоначального
       признания. Группа оценивает резервы под ожидаемые кредитные убытки в отношении торговой
       дебиторской задолженности в размере ожидаемых кредитных убытков за весь срок.
       При определении того, что кредитный риск по финансовому активу значительно увеличился с
       момента первоначального признания, а также при оценке ожидаемых кредитных убытков Группа
       опирается на надежную и подтверждающую информацию, которая является необходимой и
       доступной без дополнительных затрат или усилий. Данная информация включает количественные и
       качественные сведения и анализ, выполненный на основании прошлого опыта Группы и
       предоставленных данных об оценке кредита, включая прогнозную информацию.
       Группа предполагает, что кредитный риск по финансовому активу с просрочкой свыше 30 дней
       значительно увеличился.




                                                                                                             57
                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Группа выделяет следующие признаки потенциального дефолта по финансовому активу, если:
     кредитор, с большой вероятностью, не сможет полностью исполнить кредитные обязательства
      перед Группой без осуществления определенных действий со стороны Группы, например,
      реализация обеспечения (при наличии);
     задолженность по финансовому активу просрочена более, чем на 90 дней при условии
      проведения дополнительного анализа данной дебиторской задолженности и соответствующего
      изменения оценки.
В рамках оценки ожидаемых кредитных убытков, срок оплаты определяется на уровне
максимального периода, предусмотренного договором, в течение которого Группа подвергается
кредитному риску.
Ожидаемые кредитные убытки представляют собой средневзвешенную оценку вероятности
возникновения кредитных убытков. Кредитные убытки определяются как приведенная стоимость
всех недоплат (т.е. разница между денежными потоками, причитающимися предприятию по
договору, и денежными потоками, ожидаемыми к получению Группой). К ожидаемым кредитным
убыткам по долгосрочным финансовым активам применяется эффективная процентная ставка по
финансовому активу.
На каждую отчетную дату Группа осуществляет оценку финансовых активов, рассчитываемых по
амортизационной стоимости, на предмет обесценения. Финансовый актив является обесцененным,
если произошло одно или более событий, которые оказали отрицательное влияние на получение
будущих денежных потоков по финансовому активу.
Резервы под обесценение финансовых активов, учитываемых по амортизированной стоимости,
вычитаются из их балансовой величины. Убытки от обесценения торговой и прочей дебиторской
задолженности представляются в составе чистых операционных расходов.
Ниже представлен анализ, раскрывающий подробности расчета ожидаемых кредитных убытков,
относящихся к торговой дебиторской задолженности. Группа использует матрицу резерва для
расчета ожидаемых кредитных убытков по торговой дебиторской задолженности покупателей.
Уровень убытков рассчитывается с использованием метода скользящих ставок на основании
вероятности перехода дебиторской задолженности на стадию дефолта для списания. Ожидаемые
кредитные убытки были рассчитаны на основании фактических кредитных убытков, понесенных в
течение двух последних лет. Группа определила коэффициенты ожидаемых кредитных убытков для
покупателей каждой из торговых компаний Группы. Риски по каждой торговой компании далее не
разбивались, за исключением индивидуально существенных покупателей, которые вызывают
определенные кредитные риски в зависимости от кредитной истории покупателя и взаимоотношений
с Группой.
В следующей таблице отражена информация о ставках ожидаемых кредитных убытков в отношении
торговой дебиторской задолженности по состоянию на 1 января 2022 г. и 31 декабря 2021 г.
                                                   Средневзвешенный
                                                     процент убытка
                                              31 декабря        1 января               Кредитно-
                                                2022 г.          2022 г.              обесцененная

Текущая задолженность (непросроченная)            1%                   1%                   Нет
Просроченная на 1-30 дней                        10%                  18%                   Нет
Просроченная на 31-60 дней                       50%                  45%                   Нет
Просроченная на 31-90 дней                       48%                  52%                   Нет
Просроченная на 90 и более дней                  38%                  63%                   Да
Группа напрямую уменьшает балансовую стоимость торговой дебиторской задолженности, когда нет
разумных ожиданий возмещения финансового актива в полном объеме или его части.




                                                                                                      58
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      В таблице ниже приводится информация об изменениях величины ожидаемых кредитных убытков
      за год:
                                                                           Год, закончившийся
                                                                                31 декабря
                                                                        2022 г.             2021 г.
                                                                    млн долл. США       млн долл. США
      Остаток на начало года                                                     (18)                     (24)
      (Убыток от обесценения) / восстановление убытка                            (57)                        7
      Списанные безнадежные долги                                                   –                      (1)
      Остаток на конец года                                                      (75)                     (18)

(б)   Предоплаты и НДС к возмещению
                                                                       31 декабря              31 декабря
                                                                         2022 г.                 2021 г.
                                                                     млн долл. США           млн долл. США
      НДС к возмещению                                                             509                     382
      Убыток от обесценения НДС к возмещению                                      (60)                    (25)
      Чистая сумма НДС возмещению                                                  449                     357
      Авансы, выданные третьим сторонам                                           297                      118
      Убыток от обесценения авансов выданных                                       (9)                      (1)
      Чистая сумма авансов, выданных третьим сторонам                             288                      117
      Авансы, выданные связанным сторонам, в т.ч.:                                   2                     110
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                      2                       1
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                  87                     109
      Убыток от обесценения авансов выданных связанным сторонам –
       ассоциированным компаниям и совместным предприятиям                        (87)                       –
      Чистая сумма авансов, выданных связанным сторонам –
       ассоциированным компаниям и совместным предприятиям                           –                     109
      Расходы будущих периодов                                                       7                       8
      Предоплата по прочим налогам                                                  17                      19
                                                                                  763                      611

(в)   Торговая и прочая кредиторская задолженность
                                                                      31 декабря               31 декабря
                                                                        2022 г.                  2021 г.
                                                                    млн долл. США            млн долл. США
      Кредиторская задолженность перед третьими сторонами                         865                      742
      Кредиторская задолженность перед связанными сторонами,
       в т.ч.:                                                                    175                      154
      Связанные стороны – компании, способные оказывать
       значительное влияние                                                          6                       6
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                     61                      51
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                108                       97
      Прочая кредиторская задолженность и начисленные
       обязательства                                                              224                      171
      Прочая кредиторская задолженность и начисленные
       обязательства перед связанными сторонами, в т.ч.:                             3                       4
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                      3                       4
      Текущие налоговые обязательства                                             172                       40
                                                                                1 439                    1 111

                                                                                                              59
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      Ожидается, что все суммы торговой и прочей кредиторской задолженности будут погашены или
      признаны в составе доходов в течение года, либо будут погашены по первому требованию.
      В состав торговой и прочей кредиторской задолженности входит торговая кредиторская
      задолженность, сроки погашения которой, по состоянию на отчетную дату, составили (анализ
      сформирован исходя из договорных условий погашения):
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2022 г.                  2021 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      Текущая задолженность                                                        906                      738
      Просроченная на 0-90 дней                                                     99                      139
      Просроченная на 91-120 дней                                                    2                        2
      Просроченная более, чем на 120 дней                                           33                       17
      Итого просроченной кредиторской задолженности                                134                      158
                                                                                 1 040                      896
      Обязательства по аренде, погашение которых ожидается в течение одного года, на сумму
      21 млн долл. США включены в состав прочей кредиторской задолженности и начисленных
      обязательств по состоянию на 31 декабря 2022 г. (31 декабря 2021 г.: 8 млн долл. США).

(г)   Авансы полученные
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                          2022                     2021
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      Авансы полученные                                                            223                    1 115
      Авансы, полученные от связанных сторон, в т.ч.:                                14                       1
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                       1                       1
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                   13                       –
                                                                                   237                    1 116
      Авансы полученные представляют собой договорные обязательства по выполнению обязательств по
      договорам с покупателями и отражаются в отчете о финансовом положении по строке Торговая и
      прочая кредиторская задолженность и авансы полученные. Авансы полученные являются
      краткосрочными, и выручка в отношении обязательства по договору на начало периода полностью
      признается в течение периода.

(д)   Денежные средства и их эквиваленты
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2022 г.                  2021 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      Денежные средства на банковских счетах в долларах США                        116                      549
      Денежные средства на банковских счетах в рублях                            1 390                      167
      Денежные средства на банковских счетах в евро                                 79                       83
      Денежные средства на банковских счетах в китайских юанях                     110                        –
      Денежные средства на банковских счетах в других валютах                       20                       74
      Деньги в пути                                                                 17                        –
      Краткосрочные банковские депозиты в долларах США                             700                      830
      Краткосрочные банковские депозиты в рублях                                    17                      270
      Краткосрочные банковские депозиты в евро                                      89                        5
      Краткосрочные банковские депозиты в китайских юанях                          626                        –
      Прочие денежные эквиваленты                                                   29                        4
      Денежные средства и их эквиваленты, отраженные в
       консолидированном отчете о движении денежных средств                      3 193                    1 982
      Денежные средства, ограниченные в использовании                                3                        2
                                                                                 3 196                    1 984
                                                                                                               60
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. в остаток включены денежные средства и их
      эквиваленты, ограниченные в использовании, в сумме 3 млн долл. США и 2 млн долл. США,
      соответственно.

(е)   Прочие внеоборотные активы
                                                                         31 декабря               31 декабря
                                                                           2022 г.                  2021 г.
                                                                       млн долл. США            млн долл. США

      Долгосрочные депозиты                                                          121                      137
      Предоплата за приобретение дочернего предприятия                                 –                       73
      Прочие внеоборотные активы                                                     181                       35
                                                                                     302                      245

(ж)   Инвестиции в долевые ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через
      прибыль и убыток
      В течение 2022 года Группа продолжила покупать ценные бумаги РусГидро, было приобретено
      10 893 422 000 акций за 113 млн долл. США, инвестиция РУСАЛа на 31 декабря 2022 г. составила
      42 320 119 466 акций или 9,7% РусГидро. Инвестиция учитывается по справедливой стоимости через
      прибыли и убытки.
      Справедливая стоимость оценивается в соответствии с Уровнем 1 иерархии. Рыночная стоимость
      была определена умножением количества ценных бумаг в собственности Группы на цену закрытия
      акции на Московской Бирже на отчетную дату.

(з)   Краткосрочные инвестиции
      Преимущественно состоят из краткосрочных банковских депозитов и векселей компании,
      находящейся под общим контролем.

(и)   Оценка справедливой стоимости
      Руководство считает, что справедливая стоимость финансовых активов и обязательств приблизительно
      равна их балансовой стоимости.

18    Собственный капитал

(а)   Акционерный капитал
                                             31декабря 2022 г.                       31 декабря 2021 г.
                                       Долл. США       Кол-во акций            Долл. США        Кол-во акций
      Обыкновенные акции на конец
       года, разрешенные к выпуску          200 млн            20 млрд              200 млн               20 млрд
      Обыкновенные акции по
       состоянию на 1 января            151 930 148      15 193 014 862         151 930 148       15 193 014 862
      Выпущенные и оплаченные
       обыкновенные акции по
       состоянию на конец года по
       0,01 долл. США каждая            151 930 148      15 193 014 862         151 930 148       15 193 014 862




                                                                                                                 61
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(б)   Прочие резервы
      Прочие резервы включают эффект от реорганизации под общим контролем накопленные
      нереализованные актуарные доходы и убытки по пенсионным планам с установленными выплатами
      работникам Группы, эффективную долю в накопленном чистом изменении справедливой стоимости
      хеджирования денежных потоков и долю Группы в прочем совокупном доходе ассоциированных
      компаний.

(в)   Распределение прибыли
      После редомициляции в сентябре 2020 года (прим. 1(а)) Компания может распределять дивиденды из
      прибыли прошлых лет и текущего года в соответствии с законодательством Российской Федерации
      и уставом.

(г)   Резерв под пересчет в валюту представления
      Резерв под пересчет в валюту представления включает все курсовые разницы, возникшие при
      пересчете данных консолидированной финансовой отчетности зарубежных подразделений и данных
      объектов инвестиций, учитываемых методом долевого участия. Резерв учитывается в соответствии с
      учетной политикой Группы, см. прим. 3(е).

(д)   Движение собственного капитала Компании
                                             Акционерный
      млн долл. США                            капитал                Резервы                   Итого
      Остаток на 1 января 2021 г.                       152                  16 528                   16 680
      Прибыль за год                                      –                   2 368                    2 368
      Остаток на 31 декабря 2021 г.                     152                  18 896                   19 048

      Остаток на 1 января 2022 г.                       152                  18 896                   19 048
      Убыток за год                                       –                   (329)                    (329)
      Дивиденды                                           –                   (304)                    (304)
      Остаток на 31 декабря 2022 г.                     152                  18 263                   18 415

19    Кредиты и займы
      В данном примечании представлена информация о договорных условиях в отношении кредитов и
      займов Группы. Более подробная информация о подверженности Группы риску изменения
      процентных ставок и валютному риску содержится в прим. 22(в)(ii) и 22(в)(iii), соответственно.
                                                                    31 декабря               31 декабря
                                                                      2022 г.                  2021 г.
                                                                  млн долл. США            млн долл. США
      Долгосрочные обязательства
      Обеспеченные банковские кредиты                                         2 876                    3 490
      Необеспеченные банковские кредиты                                         815                       33
      Облигации                                                               3 219                    1 316
                                                                              6 910                    4 839
      Краткосрочные обязательства
      Обеспеченные банковские кредиты                                           745                      343
      Необеспеченные банковские кредиты                                         385                      380
      Облигации                                                               1 348                    1 118
      Начисленные проценты                                                       69                       53
                                                                              2 547                    1 894




                                                                                                            62
                                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                    Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                    за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(а)   Кредиты и займы
      Условия и график погашения на 31 декабря 2022 г.
                                                                                                                  2028-2035
                                           Итого       2023 г.     2024 г.     2025 г.     2026 г.     2027 г.       гг.
                                          млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.
                                           США         США         США         США         США         США          США
      Обеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Долл. США – 3М Либор + 3,0%             2 100           –         180         423         559         938           –
      Долл. США – 3M Либор + 2,1%               718         359         359           –           –           –           –
      Долл. США – 3M Либор + 1,7%               125         100          25           –           –           –           –
      Рубли – КС + 1,9%                         254           –           –           –           –         254           –
      Рубли – КС + 3,15%                        140           3          11           2           2           3         119
      Фиксированная ставка
      Рубли – 11%                               284         284           –           –           –           –           –
                                              3 621         746         575         425         561       1 195         119
      Необеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Евро – 6М Еврибор + (0,45-0,67%)           40           6           7           7           6           5           9
      Фиксированная ставка
      Китайские юани – 3,75%                    777           –           –         777           –           –           –
      Китайские юани – 4,2%                     375         375           –           –           –           –           –
      Рубли – прочие                              8           3           –           –           5           –           –
                                              1 200         384           7         784          11           5           9
      Итого                                   4 821       1 130         582       1 209         572       1 200         128
      Начисленные проценты                       21          21           –           –           –           –           –
      Итого                                   4 842       1 151         582       1 209         572       1 200         128

      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г., была осуществлена уступка прав, включая
      все денежные потоки и претензии, возникающие по определенным договорам продажи между
      торговыми дочерними компаниями и их конечными покупателями, в рамках Объединенного
      договора предэкспортного финансирования от 25 октября 2019 г. и от 28 января 2021 г.
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. банковские кредиты обеспечены
      определенными заложенными акциями ряда компаний Группы, 25% + 1 акция «Норильский Никель»
      (ассоциированной компании Группы) и основными средствами балансовой стоимостью
      4 млн долл. США и 3 млн долл. США, соответственно.
      Номинальная стоимость кредитов и займов Группы по состоянию на 31 декабря 2022 г. составила
      4 883 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г. – 4 266 млн долл. США).
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. сумма начисленных процентов по необеспеченным
      и обеспеченным банковским кредитам составила 4 млн долл. США и 17 млн долл. США,
      соответственно (на 31 декабря 2021 г.: 3 млн долл. США и 6 млн долл. США, соответственно).
      Условия и график погашения на 31 декабря 2021 г.
                                                                                                                  2027-2035
                                           Итого       2022 г.     2023 г.     2024 г.     2025 г.     2026 г.       гг.
                                          млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.
                                           США         США         США         США         США         США          США
      Обеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Долл. США – 3М Либор + 3,0%             2 098           –           –         180         423         559         936
      Долл. США – 3M Либор + 2,1%               986         268         359         359           –           –           –
      Долл. США – 3M Либор + 1,7%               200          75         100          25           –           –           –
      Рубли – КС + 1,9%                         240           –           –           –           –           –         240
      Рубли – КС + 3,15%                        309           –           4          23           5           5         272
                                              3 833         343         463         587         428         564       1 448
      Необеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Евро – 6М Еврибор + (0,45-0,67%)           38           5           6           6           6           5          10
      Фиксированная ставка
      Долл. США – 2,15%                         200         200           –           –           –           –           –
      Долл. США – 2,25%                         175         175           –           –           –           –           –
                                                413         380           6           6           6           5          10
      Итого                                   4 246         723         469         593         434         569       1 458
      Начисленные проценты                        9           9           –           –           –           –           –
      Итого                                   4 255         732         469         593         434         569       1 458

                                                                                                                          63
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      28 января 2021 г. РУСАЛ подписал соглашение о предэкспортном финансировании, привязанного к
      показателям устойчивого развития, на сумму до 200 млн долл. США и сроком три года. Величина
      процентной ставки может меняться в зависимости от выполнения Компанией ключевых показателей
      эффективности в области устойчивого развития (KPI). Привлеченные средства были использованы
      на рефинансирование текущего долга.
      В течение 2021 года Группа приобрела инвестиционную недвижимость с кредитом в размере
      96 млн долл. США, который был погашен в полном объеме.

(б)   Облигации
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. Группа имела облигации, номинированные в рублях, китайских
      юанях и еврооблигации, номинированные долларах США, находящиеся в обращении.
                                                     Номинал.
                                     Количество     стоимость,      Номинал.
                                   обращающих-       млн долл.     процентная         Дата             Дата
      Тип               Серия      ся бумаг, штук     США            ставка          оферты         погашения

      Облигация       БО-01                30 263             –          0,01%          –           07.04.2026
      Облигация       БО-001P-01        3 490 970            49          9,50%      25.10.2023      16.04.2029
      Облигация       БО-001P-02       15 000 000           213          8,60%      25.01.2023      28.06.2029
      Облигация       БО-002P-01       10 000 000           142          6,50%      09.06.2023      28.05.2030
      Еврооблигация   –                   458 785           459           5,3%          –           03.05.2023
      Еврооблигация   –                   484 712           485          4,85%          –           01.02.2023
      Облигация       БО-05             2 000 000           281          3,90%      05.08.2024      28.07.2027
      Облигация       БО-06             2 000 000           281          3,90%      05.08.2024      28.07.2027
      Облигация       БО-001Р-01        6 000 000           844          3,75%          –           24.04.2025
      Облигация       БО-001Р-02        1 000 000           141          3,95%          –           23.12.2025
      Облигация       БО-001Р-03        3 000 000           422   LPR1Y + 0,2%          –           24.12.2025
      Облигация       001РС-01          2 379 660           335          3,75%          –           07.03.2025
      Облигация       001РС-01          2 352 869           331          3,75%          –           07.03.2025
      Облигация       001РС-01          2 367 763           333          3,75%          –           07.03.2025
      Облигация       001РС-01          1 778 060           251          3,75%          –           07.03.2025

      3 августа 2022 г. Компания разместила биржевые бездокументарные процентные неконвертируемые
      облигации серии БО-05, БО-06 на общую сумму 4 млрд юаней с купонным фиксированным годовым
      доходом 3,9% на Московской Бирже. Срок погашения облигаций составляет пять лет с возможностью
      исполнения опциона пут через два года.
      27 октября 2022 г. Компания разместила биржевые бездокументарные процентные неконвертируемые
      облигации серии БО-001P-01 на сумму 6 млрд юаней с купонным фиксированным годовым доходом
      3,9% на Московской Бирже. Срок погашения облигаций составляет 2,5 года.
      27 декабря 2022 г. Компания разместила биржевые бездокументарные процентные неконвертируемые
      облигации серии БО-001P-02 на сумму 1 млрд юаней с купонным фиксированным годовым доходом
      3,95% на Московской Бирже. Срок погашения облигаций составляет 3 года.
      28 декабря 2022 г. Компания разместила биржевые бездокументарные процентные неконвертируемые
      облигации серии БО-001P-03 на сумму 3 млрд. юаней с купонным годовым доходом LPR 1Y + 0,2%
      на Московской Бирже. Срок погашения облигаций составляет 3 года, первый купон установлен в
      размере 3,85% годовых.
      В ноябре 2022 года Компания разместила коммерческие бездокументарные процентные
      неконвертируемые облигации серии 001PC-01, 001PC-02, 001PC-03, 001PC-04 на общую сумму
      8 878 352 000 юаней с купонным фиксированным годовым доходом 3,75%. Срок погашения
      облигаций в марте 2025 года.
      8 сентября 2022 г. Группа полностью выкупила биржевые бездокументарные процентные
      неконвертируемые рублевые облигации РУСАЛ Братск серии БO-001P-03.
      10 сентября 2022 г. Группа полностью выкупила биржевые бездокументарные процентные
      неконвертируемые рублевые облигации РУСАЛ Братск серии БO-001P-04.


                                                                                                                 64
                                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                               Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                               за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


     По состоянию на 31 декабря 2022 г. сумма начисленных процентов по облигациям составила
     48 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: 44 млн долл. США).
     Убыток по курсовым разницам от переоценки облигаций за год, окончившийся 31 декабря 2022 г., в
     размере 96 млн долл. США был отражен в составе прочей совокупной прибыли как часть результата
     хеджирования (за 31 декабря 2021 г.: прибыль 4 млн долл. США).

20   Резервы

     Учетная политика
     Резерв признается в том случае, если в результате какого-то события в прошлом у Группы имеется
     юридическое или конструктивное обязательство, величина которого может быть надлежащим
     образом оценена, и существует высокая вероятность того, что урегулирование данного обязательства
     приведет к оттоку экономических выгод. Величина резерва определяется путем дисконтирования
     ожидаемых будущих потоков денежных средств по ставке до вычета налогов, которая отражает
     текущие рыночные оценки влияния изменения стоимости денежных средств с течением времени и
     рисков, присущих данному обязательству. Амортизация дисконта признается в составе финансовых
     расходов.

     Раскрытия
                                                                                    Резерв по
                                            Обязательства    Восстановление         судебным
                                            по пенсионному    окружающей             разбира-
     млн долл. США                           обеспечению         среды              тельствам              Итого
     Остаток на 1 января 2021 г.                      55               401                    17                   473
     Резервы, начисленные в отчетном году              6                 –                     6                    12
     Восстановление резервов в
      отчетном году                                    –                  –                     –                   –
     Актуарный убыток                                  8                  –                     –                   8
     Резервы, использованные в
      отчетном году                                   (4)                 –                 (10)                 (14)
     Разница при пересчете операций в
      иностранной валюте                               1                 68                     –                  69
     Эффект прошествия времени                         –                  5                     –                   5
     Изменение инфляции                                –                (2)                     –                 (2)
     Изменение ставки дисконтирования                  –               (28)                     –                (28)
     Остаток на 31 декабря 2021 г.                    66               444                    13                   523

     Долгосрочные                                     62               316                     –                   378
     Краткосрочные                                     4               128                    13                   145

     Остаток на 1 января 2022 г.                      66               444                    13                   523
     Резервы, начисленные в отчетном году              9                 –                     6                    15
     Восстановление резервов в
      отчетном году                                     –                 –                  (4)                   (4)
     Актуарная прибыль                                (8)                 –                    –                   (8)
     Резервы, использованные в
      отчетном году                                   (4)                 –                  (3)                   (7)
     Разница при пересчете операций в
      иностранной валюте                              (3)              (10)                     –                (13)
     Эффект прошествия времени                          –               (4)                     –                 (4)
     Изменение инфляции                                 –                19                     –                  19
     Изменение ставки дисконтирования                   –             (118)                     –               (118)
     Остаток на 31 декабря 2022 г.                    60               331                    12                   403

     Долгосрочные                                     55               223                     –                   278
     Краткосрочные                                     5               108                    12                   125




                                                                                                                     65
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(а)   Обязательства по пенсионному обеспечению

      Дочерние компании Группы, действующие в Российской Федерации
      Группа в добровольном порядке предоставляет ряд долгосрочных программ по пенсионному
      обеспечению и выплатам бывшим и действующим работникам, включая выплаты в связи со смертью
      работника в период осуществления деятельности, выплаты в связи с юбилеем, единовременные
      выплаты при выходе на пенсию, материальную помощь пенсионерам и выплаты в связи со смертью
      пенсионера. Кроме того, на ряде предприятий Группа предоставляет регулярную социальную
      материальную помощь ветеранам Великой отечественной войны.
      Все вышеуказанные программы пенсионного обеспечения и выплат работникам носят характер
      планов с установленными выплатами. Данные программы Группы не обеспечены финансированием,
      выплаты осуществляются из текущих доходов, таким образом, активы пенсионного плана равны нулю.

      Дочерние компании Группы, действующие на Украине
      В соответствии с требованиями законодательства, украинские дочерние компании Группы обязаны
      частично финансировать выплату государственных пенсий в связи с особыми условиями труда тем
      сотрудникам, которые трудились или трудятся на работах с тяжелыми и вредными условиями труда
      (досрочные пенсии в связи с тяжелыми условиями труда). Данные пенсии выплачиваются
      работникам до достижения ими установленного законом возраста, дающего право на трудовую
      пенсию по возрасту (55-60 лет для женщин (в зависимости от года рождения), 60 лет для мужчин).
      На Украине Группа также производит в добровольном порядке долгосрочные выплаты работникам и
      выплаты по окончании трудовых отношений с ними, включая выплаты в случае смерти работника в
      период его занятости на предприятии, единовременные выплаты при выходе на пенсию и выплаты в
      случае смерти пенсионера.
      Все вышеуказанные программы пенсионного обеспечения и выплат работникам относятся к планам
      с установленными выплатами. Группа осуществляет финансирование данных программ из текущих
      доходов, таким образом, активы пенсионного плана равны нулю.

      Дочерние компании Группы, действующие за пределами Российской Федерации и Украины
      В Гвинее и Нигерии Группа предоставляет выплаты в случае смерти работника в период его
      занятости на предприятии и единовременные выплаты в случае получения инвалидности и выхода на
      пенсию позже законодательно установленного возраста.
      В Гайане Группа предоставляет выплаты в случае смерти работника в период его занятости на
      предприятии.
      В Италии (Eurallumina) Группа предоставляет единовременные выплаты по выходу на пенсию,
      относящиеся к периоду занятости до 1 января 2007 г.
      В Швеции (Kubikenborg Aluminium AB) Группа предоставляет пенсионные планы с установленными
      выплатами, которые выплачиваются вышедшим на пенсию работникам пожизненно, и временные
      пенсионные выплаты. Размер пенсий, выплачиваемых пожизненно, зависит от выслуги лет и
      среднего уровня заработной платы работника, при этом применяется коэффициент начисления в
      зависимости от вилки окладов для должностной категории, к которой принадлежит данный работник.
      Данное обязательство Группы относится только к выплатам, начисленным до 1 января 2004 г.
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. у Группы имелось 51 783 и 50 518 сотрудников,
      соответственно, имеющих право на участие в данных программах. Количество пенсионеров на
      31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. составляло 39 302 и 42 086 человек, соответственно.
      Группа предполагает осуществить платежи по планам с установленными выплатами в размере
      5 млн долл. США в течение периода, равного 12 месяцам, начиная с 1 января 2023 г.




                                                                                                                66
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      Актуарная оценка пенсионных обязательств
      Актуарная оценка Группы и части денежных средств Группы, предусмотренных специально для
      сотрудников Группы, была выполнена квалифицированным актуарием, Константином Козловым, по
      состоянию на 31 декабря 2022 г. с применением метода оценки ожидаемых кредитных единиц в
      соответствии с МСФО (IAS) 19.
      Ниже приводятся основные актуарные допущения (средневзвешенные, взвешенные по планам с
      установленными выплатами):
                                                           31 декабря                        31 декабря
                                                             2022 г.                           2021 г.
                                                           % годовых                         % годовых
      Ставка дисконтирования                                    9,5                              7,9
      Увеличение будущей заработной платы                       8,6                              8,7
      Увеличение размера будущих пенсий                         5,0                              4,2
      Текучесть кадров                                          4,7                              4,7
      Смертность                                    Население СССР за 1985 г.,       Население СССР за 1985 г.,
                                                   население Украины за 2000 г.     население Украины за 2000 г.
      Утрата трудоспособности                        70% от таблиц Munich Re          70% от таблиц Munich Re
                                                   для России; 40% вероятность      для России; 40% вероятность
                                                       смерти для Украины               смерти для Украины

      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. обязательства Группы не были в полной мере
      покрыты, т.к. Группа имела только полностью не обеспеченные планы.

(б)   Восстановление окружающей среды
      Деятельность Группы, связанная с добычей, переработкой минерального сырья и производством
      продукции, может привести к возникновению обязательств по восстановлению окружающей среды и
      рекультивации земель. Работы по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель могут
      включать вывод из эксплуатации и демонтаж оборудования, вывоз или переработку отходов, очистку
      земель и проведение иных подобных мероприятий. Объемы работ и связанные с ними расходы
      зависят от требований действующего законодательства и их интерпретации соответствующими
      регулирующими органами.
      Группа предоставляет обязательство по восстановлению окружающей среды при наличии правового
      или конструктивного обязательства по восстановлению рудника, закрытию свалок (преимущественно
      представленной красной площадкой для утилизации красного шлама) или требования по аренде,
      связанного с восстановлением. Группа не отражает обязательства в отношении вывода из
      эксплуатации перерабатывающих или плавильных предприятий, а также обязательства по
      восстановлению и рекультивации площадей при отсутствии конкретного плана о прекращении
      деятельности на объекте, что объясняется тем, что значительные затраты, относящиеся к выводу из
      эксплуатации перерабатывающего или плавильного предприятия, а также к восстановлению и
      рекультивации площадей, не будут понесены до момента закрытия объекта. Предполагается, что
      предприятия будут осуществлять деятельность на протяжении периода, превышающего 50-100 лет, в
      связи с постоянным характером перерабатывающих и плавильных предприятий, а также постоянным
      обслуживанием и реновацией, что приводит к тому, что справедливая стоимость данных обязательств
      является незначительной.
      Расходы, заложенные в резерв, включают обязательные и поддающиеся обоснованной оценке расходы
      на выполнение работ по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель, которые, как
      предполагается, будут осуществляться в течение всего срока эксплуатации объекта и на момент его
      закрытия в связи с загрязнениями, имевшими место на отчетную дату. Текущие операционные расходы,
      которые могут повлиять на конечный объем работ по восстановлению окружающей среды и
      рекультивации земель (такие как расходы на переработку и утилизацию отходов), проводимых в рамках
      процесса добычи или производства продукции, в состав резерва не включаются. Расходы, связанные с
      непредвиденными обстоятельствами, такими как загрязнение окружающей среды в результате
      незапланированных выбросов, признаются в качестве затрат и обязательства, когда произошедшее
      событие приводит к возникновению обязательства, которое, по всей вероятности, будет подлежать
      урегулированию и размер которого можно оценить с достаточной степенью точности.
                                                                                                               67
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Обязательства по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель признаются в размере
ожидаемых будущих денежных потоков, дисконтированных до их приведенной стоимости, и
определяются с учетом вероятности альтернативных оценок денежных потоков, возникающих в
связи с эксплуатацией каждого объекта. Используемые ставки дисконтирования индивидуальны для
каждой страны, на территории которой расположен объект. При прогнозировании деятельности
будущих периодов, а также величины и сроков связанных с ней денежных потоков используются
значительные профессиональные суждения и оценки. Эти прогнозы составляются с учетом
требований действующего природоохранного законодательства и регулирующих органов.
При первоначальном признании резервов на восстановление окружающей среды и рекультивацию
земель соответствующие расходы капитализируются в качестве актива, представляя собой часть
расходов на приобретение будущих экономических выгод от эксплуатации объекта.
Капитализированные расходы на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель
амортизируются в течение расчетного срока полезного использования объекта либо линейным
способом, либо пропорционально объему добычи. Размер резерва со временем увеличивается,
поскольку эффект дисконтирования уменьшается, приводя к возникновению расхода, признаваемого
в составе финансовых расходов.
Величина резервов на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель также
корректируется с учетом изменений оценочных значений. Эти корректировки отражаются в учете как
изменение соответствующих капитализированных расходов, за исключением случаев, когда
уменьшение резерва превышает величину неамортизированных капитализированных расходов.
В таком случае величина капитализированных расходов уменьшается до нуля, а оставшаяся сумма
корректировки признается в отчете о прибылях и убытках. Изменения величины капитализированных
расходов приводят к корректировке амортизационных отчислений будущих периодов.
Корректировки расчетной суммы и сроков денежных потоков от будущей деятельности по
восстановлению окружающей среды и рекультивации земель являются нормой, принимая во
внимание тот факт, что в их основе лежат существенные профессиональные суждения и допущения.
В перечень факторов, влияющих на указанные изменения, входят пересмотр объемов оцененных
запасов, ресурсов и сроков эксплуатации объектов; новые технологии; требования регулирующих
органов и стратегия руководства в части природоохранной деятельности; изменения в оценке
расходов на запланированные виды деятельности, включая влияние инфляции и изменения обменных
курсов; изменение стандартных процентных ставок, влияющее на размер применяемых ставок
дисконтирования.
Резерв по природоохранным мероприятиям, отраженный в настоящей финансовой информации, в
основном относится к расходам на рекультивацию земель бокситовых рудников и закрытие
шламохранилищ на глиноземных заводах. Величина резерва определяется путем дисконтирования
ожидаемых затрат, скорректированных с учетом рисков, до их приведенной стоимости с
использованием следующих основных допущений:
                                                          31 декабря                               31 декабря
                                                            2022 г.                                  2021 г.

Сроки оттока денежных средств с учетом              2023 г.: 108 млн долл. США               2022 г.: 127 млн долл. США
 инфляции                                      2024-2028 гг.: 27 млн долл. США          2023-2027 гг.: 15 млн долл. США
                                              2029-2038 гг.: 124 млн долл. США         2028-2037 гг.: 121 млн долл. США
                                              после 2038 г.: 332 млн долл. США         после 2037 г.: 298 млн долл. США
Безрисковая ставка дисконтирования после
 корректировки с учетом инфляции(a)                                         3,6%                                   1,19%
(а) Безрисковая ставка за 2021-2022 годы представляет собой эффективную ставку, включающую в себя ставки, дифференцированные
    по годам, когда обязательство, как ожидается, будет погашено, и в валютах, в которых оцениваются резервы.

Директора оценивают размер резервов на восстановление окружающей среды и на природоохранные
мероприятия на каждую отчетную дату и сочли резерв и раскрытия достаточными.




                                                                                                                         68
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(в)   Резерв по судебным разбирательствам
      Группа может быть вовлечена в судебные разбирательства в процессе осуществления обычной
      операционной деятельности. В тех случаях, когда руководство Группы полагает, что вероятно Группа
      будет обязана выплатить компенсацию третьим сторонам, создается соответствующий резерв на
      оцененную сумму, ожидаемую к оплате. В тех случаях, когда руководство полагает, что вероятно
      Группа не будет обязана выплачивать компенсацию третьим сторонам, или в редких случаях, когда
      невозможно дать достаточно надежную оценку сумме, ожидаемой к оплате, резерв под
      потенциальную задолженность по судебным разбирательствам не создается, однако такие
      обстоятельства и неопределенности раскрываются в составе условных обязательств. Оценка
      вероятности исхода судебных разбирательств и сумма потенциальных обязательств содержит
      значительную долю профессионального суждения. Поскольку законодательство и нормативные акты
      во многих странах ведения бизнеса Компании продолжают развиваться, особенно в областях
      налогообложения, прав недропользования и охраны окружающей среды, неопределенность в
      отношении урегулирования судебных разбирательств выше, чем в странах с более развитой правовой
      и нормативной системой.
      Дочерние компании Группы вовлечены в различные судебные разбирательства в процессе
      осуществления обычной операционной деятельности. По состоянию на 31 декабря 2022 г. было
      подано несколько исков против дочерних компаний Группы о нарушении условий заключенных
      договоров и неисполнении обязательств по оплате. Руководство изучило обстоятельства исков и
      оценивает, что сумма вероятного оттока денежных средств в урегулирование вышеуказанных исков
      не должна превышать 12 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: 13 млн долл. США). Сумма исков,
      по которым руководство оценивает отток денежных средств как возможный, составляет около
      33 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: 21 млн долл. США).
      На каждую отчетную дату Директора оценили резервы на судебные разбирательства и пришли к
      выводу о достаточности резерва и раскрытий.

(г)   Резерв по налоговым обязательствам
      Учетная политика Группы в части налогообложения требует от руководства использования
      профессиональных суждений при оценке необходимости признания отложенных налоговых активов
      и некоторых отложенных налоговых обязательств в отчете о финансовом положении. Отложенные
      налоговые активы, в том числе активы, возникшие по результатам переноса убытков на будущие
      периоды, убытки по капиталовложениям и временные разницы, признаются, только когда существует
      высокая вероятность их возмещения, что зависит от получения в будущем достаточной
      налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства, связанные с временными
      разницами по финансовым вложениям, которые возникают в основном по причине того, что
      нераспределенная прибыль остается в зарубежных налоговых юрисдикциях, признаются, если
      инвестор не имеет возможности определять дивидендную политику, и распределения накопленных
      прибылей не ожидается.
      Допущения о получении в будущих периодах налогооблагаемой прибыли и дивидендов зависят от
      оценки руководством величины будущих денежных потоков. Они зависят от оценок объемов
      производства продукции и ее продаж в будущих периодах, товарных цен, объемов запасов,
      операционных расходов, расходов на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель,
      капиталовложений будущих периодов, выплат дивидендов и иных операций по управлению
      капиталом. В части применения положений действующего законодательства по налогу на прибыль
      также требуется использование допущений. На эти расчетные оценки и допущения оказывают
      влияние риски и неопределенность, поэтому существует вероятность того, что изменения в ситуации
      приведут к изменению ожидаемых результатов, что, соответственно, может повлиять на величину
      отложенных налоговых активов и обязательств, признанных в отчете о финансовом положении, а
      также на величину прочих налоговых убытков и еще не признанных временных разниц. В таких
      обстоятельствах может возникнуть необходимость в корректировке части или всей величины
      балансовой стоимости признанных отложенных налоговых активов и обязательств, что приведет к
      соответствующему начислению в отчете о прибылях и убытках.


                                                                                                             69
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


     Как правило, Группа отражает в отчетности расходы по налогу на прибыль текущего периода в
     соответствии с принятой политикой налогового учета (или политики, которая будет принята) на
     основании данных налоговой декларации. Когда достаточно велика вероятность того, что по
     результатам проверки принятой Группой политики налогового учета налоговые органы произведут
     доначисление налогов, Группа, после тщательной оценки, создает в составе расходов по уплате
     налогов резерв в размере возможной суммы доначисленных налогов, включая все пени и штрафы.
     Директора оценили размер резерва по налоговым обязательствам на каждую отчетную дату и сочли
     резерв и раскрытия достаточными.

21   Производные финансовые активы и обязательства

     Учетная политика
     В целях управления риском изменения цен на товары, валютными и процентными рисками время от
     времени Группа осуществляет операции с различными производными инструментами.
     Производные инструменты, встроенные в основной договор, выделяются и учитываются отдельно,
     если экономические характеристики и риски, присущие основному договору и встроенному
     производному инструменту, не являются тесно связанными, отдельный инструмент с теми же
     параметрами, что и встроенный производный инструмент, отвечал бы определению производного
     инструмента, и комбинированный инструмент не оценивается по справедливой стоимости с
     отнесением ее изменений на прибыль или убыток.
     При первоначальном признании производного инструмента в качестве инструмента хеджирования
     Группа документально оформляет взаимоотношения между инструментом хеджирования и объектом
     хеджирования, включая цели и стратегию управления рисками при осуществлении операции
     хеджирования и устранения риска хеджирования, а также методами, которые будут использоваться
     для оценки эффективности хеджирования. Группа выполняет оценку в начале этапа осуществления
     хеджирования, а также на постоянной основе, на предмет того, будут ли инструменты хеджирования
     высоко эффективными для компенсации изменения в справедливой стоимости или потоках денежных
     средств соответствующих объектов хеджирования, относящихся к риску хеджирования, и будут ли
     фактические результаты каждого хеджирования находиться в пределах от 80% до 125%. Для
     хеджирования денежных потоков прогнозируемых операций должна существовать высокая
     вероятность выполнения данной операции, а также должна существовать подверженность
     изменениям потоков денежных средств, которые, в конечном счете, могут отразиться на прибыли или
     убытке.
     Производные инструменты первоначально признаются по справедливой стоимости;
     соответствующие затраты по операции признаются в отчете о прибылях или убытках в момент их
     возникновения. После первоначального признания производные инструменты оцениваются по
     справедливой стоимости.
     Оценка справедливой стоимости производных финансовых инструментов, включая встроенные
     производные финансовые инструменты, осуществляется на основании объявленных рыночных цен
     (котировок). В случае отсутствия доступной информации об объявленных рыночных ценах
     (котировках), альтернативного рыночного механизма определения стоимости или недавних
     аналогичных операций, справедливая стоимость оценивается исходя из прогнозов Группы в
     отношении соответствующих будущих цен, за вычетом резервов на оценку с учетом ликвидности
     рынка, моделирования и прочих рисков, присущих в данным оценкам. Изменения справедливой
     стоимости признаются по методу, описанному ниже.
     Когда производный инструмент классифицируется как инструмент хеджирования для хеджирования
     денежных потоков, относящихся к конкретному риску, связанному с конкретным признанным
     активом или обязательством или высоко вероятной ожидаемой операцией, которые могли бы оказать
     влияние на прибыль или убыток, эффективная часть изменений в справедливой стоимости
     производного инструмента отражается в отчете о совокупном доходе и признается в резерве
     хеджирования в составе капитала. Любая неэффективная часть изменений справедливой стоимости
     производных финансовых инструментов отражается в отчете о прибылях или убытках.

                                                                                                            70
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Когда объект хеджирования является нефинансовым активом, суммы, накопленные в капитале,
включаются в балансовую стоимость актива в момент его признания. В иных случаях суммы,
накопленные в составе капитала, реклассифицируются в отчете о прибылях или убытках в том же
периоде, когда хеджирование оказывает влияние на прибыль или убыток. Если инструмент
хеджирования перестал соответствовать критериям учета хеджирования, был продан или его срок
действия истек, был прекращен, исполнен или отменен, то с этого момента учет хеджирования
прекращается. Если осуществление прогнозируемой операции не ожидается, остаток в составе
капитала признается в отчете о прибылях или убытках.
Изменения в справедливой стоимости встроенных производных финансовых инструментов и
производных финансовых инструментов, не предназначенных для хеджирования, признаются
непосредственно в составе прибыли или убытка.

Раскрытия
                                        31 декабря 2022 г.                        31 декабря 2021 г.
                                         млн долл. США                             млн долл. США
                                  Производные      Производные              Производные      Производные
                                    активы         обязательства              активы         обязательства

Договоры на поставку нефтяного
 кокса и прочего сырья                       –                     –                    24                15
Форвардные сырьевые контракты
 и прочие производные
 инструменты                               168                     –                118                   26
Валютные свопы (прим. 19(б))                 –                     –                  –                  165
Итого                                      168                     –                142                  206
Внеоборотные                                90                     –                 22                   61
Оборотные                                   78                     –                120                  145
Финансовые производные инструменты отражаются по справедливой стоимости на каждую
отчетную дату. Справедливая стоимость определяется согласно Уровню 3 иерархии справедливой
стоимости на основании оценочных значений руководства и согласованных прогнозов
экономического характера в отношении соответствующих будущих цен, за вычетом резервов по
оценкам в отношении ликвидности, моделирования и прочих рисков, характерных для данных
оценочных значений. Согласно политике Группы, переносы между уровнями иерархии справедливой
стоимости признаются на дату возникновения или изменения обстоятельств, повлекших за собой
перенос. Движение остатков по оценкам справедливой стоимости 3-го уровня выглядит следующим
образом:
                                                                                   31 декабря
                                                                           2022 г.             2021 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
Остаток на начало периода                                                        (64)                  (135)
Нереализованные изменения справедливой стоимости, признанной
 в отчете о прибылях или убытках (финасовые (расходы)/доходы)
 за период                                                                      (191)                  (352)
Нереализованные изменения справедливой стоимости, признанные
 в прочих совокупных доходах и расходах (хеджирование
 денежных потоков) в течение периода                                            (131)                   (28)
Реализованная часть договоров на поставку электроэнергии, кокса,
 сырьевых форвардных контрактов и валютных свопов                                554                     451
Остаток на конец периода                                                         168                    (64)




                                                                                                            71
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


      В течение 2021 года методы оценки, которые применялись в ходе выполнения расчета производных
      финансовых инструментов, в сравнении с прошлым годом не изменились.
      Руководство полагает, что значения, определенные в отношении основных допущений и оценочных
      значений, представляли собой наиболее реалистичную оценку будущих тенденций. Результаты по
      производным финансовым инструментам не отличаются особенной чувствительностью к каким-либо
      факторам, отличным от указанных выше.
      Группа заключает договоры поставки нефтяного кокса и других видов сырья, цена кокса в которых
      определяется исходя из цены на нефть марки Brent, цены на алюминий марки LME и среднемесячных
      котировок алюминия. Группа также реализует продукцию различным третьим лицам по ценам,
      которые зависят от изменения цен на алюминий Лондонской биржи металлов. Периодически Группа
      заключает форвардные договоры купли-продажи части предполагаемых первичных продаж и закупок
      алюминия в целях снижения риска колебаний цен на них. В течение года, закончившегося 31 декабря
      2022 г., Группа признала общий чистый убыток по вышеуказанным договорам в размере
      191 млн долл. США (31 декабря 2021 г. – убыток в размере 352 млн долл. США).
      Нереализованные изменения справедливой стоимости, признанные в составе прочей совокупной
      прибыли (хеджирование потоков денежных средств) в течение отчетного периода, в полной мере
      связаны с валютными свопами (пояснение 19 (б)).

22    Управление финансовыми рисками и справедливая стоимость

(а)   Справедливая стоимость
      Руководство полагает, что справедливая стоимость оборотных финансовых активов и краткосрочных
      финансовых обязательств соответствует их балансовой стоимости.
      При расчете справедливой стоимости финансовых инструментов использовались следующие методы:
      Торговая и прочая дебиторская задолженность, денежные средства и их эквиваленты,
      краткосрочные кредиты и займы, торговая и прочая кредиторская задолженность: балансовая
      стоимость данных инструментов приблизительно равна их справедливой стоимости, в силу
      краткосрочного характера таких инструментов.
      Инвестиции в долевые ценные бумаги: оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или
      убыток, балансовая стоимость данных инструментов равна их справедливой стоимости.
      Долгосрочные займы и кредиты, прочие долгосрочные обязательства: справедливая стоимость
      Еврооблигаций, облигаций компании РУСАЛ Братск и облигаций, выпущенных МКПАО,
      приблизительно соответствует их балансовой стоимости, за исключением прочих долгосрочных
      обязательств. Справедливая стоимость кредитов и займов с плавающей и фиксированной ставкой по
      состоянию на 31 декабря 2022, 2021 и 2020 гг. была определена как текущая стоимость будущих
      денежных потоков (основной суммы долга и процентов) с использованием процентных ставок
      дисконтирования, учитывающих валюту задолженности, ожидаемые сроки погашения и кредитные
      риски, связанные с Группой, которые существовали на отчетную дату.
      Производные финансовые инструменты: справедливая стоимость производных финансовых
      инструментов, включая встроенные производные инструменты, основана на ценах, котируемых на
      биржах. В случае отсутствия информации о цене на производные финансовые инструменты на
      биржах, при невозможности получить информацию о ценах через альтернативные рыночные
      механизмы или при отсутствии информации о недавно осуществленных сделках, справедливая
      стоимость рассчитывается на основе оценок Группы о сопоставимых будущих ценах, с
      корректировкой на величину риска ликвидности, риска моделирования и других рисков,
      неотделимых от данной оценки. Производные финансовые инструменты на базе опционов
      оцениваются на основе модели Блэка-Шоулза и по методу Монте-Карло. Производные финансовые
      инструменты отражаются по справедливой стоимости на отчетную дату.




                                                                                                             72
                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


Приведенная ниже таблица раскрывает информацию о справедливой стоимости финансовых
инструментов Группы, оцениваемых на конец отчетного периода на регулярной основе и
распределяемых по трем уровням иерархии справедливой стоимости, определяемой МСФО (IFRS) 13
«Оценка справедливой стоимости». Уровень справедливой стоимости, по которому она
классифицируется, определяется исходя из наблюдаемости и значимости исходных данных,
используемых в оценочной технике:
    Оценка уровня 1: справедливая стоимость определяется исключительно исходными данными
     Уровня 1, то есть без поправок, исходя из рыночных котировок, для аналогичных активов или
     обязательств на дату оценки.
    Оценка уровня 2: справедливая стоимость определяется исходными данными Уровня 2, то есть
     наблюдаемыми данными, которые не соответствуют критериям Уровня 1 и не используют
     значительные объемы исходной информации, не основанные на наблюдаемых данных.
     Исходная информация, не основанная на наблюдаемых данных, – это данные, для которых
     рыночная информация недоступна.
    Оценка уровня 3: справедливая стоимость определяется с использованием значительного
     объема исходной информации, не основанной на наблюдаемых данных.




                                                                                                      73
                                                                                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                                                                Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                                                                                за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


На 31 декабря 2022 г.
                                                                                   Балансовая стоимость                                         Справедливая стоимость
                                                                                                 Прочие
                                                                  Произ-          Займы и      финансовые
                                                                  водные        дебиторская      активы/
                                                                  инстру-        задолжен-      обязатель-
                                                                  менты            ность           ства          Итого          Уровень 1      Уровень 2       Уровень 3      Итого
                                                                 млн долл.       млн долл.      млн долл.       млн долл.       млн долл.      млн долл.       млн долл.     млн долл.
                                                         Прим.     США             США            США            США              США            США             США          США
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой
 стоимости
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья       21            –              –               –               –               –              –               –             –
Форвардные контракты на алюминий и другие инструменты      21          168              –               –             168               –              –             168           168
Инвестиции в долевые ценные бумаги                         17            –              –             458             458             458              –               –           458
                                                                       168              –             458             626             458              –             168           626
Финансовые активы, не оцениваемые по справедливой
 стоимости*
Торговая и прочая дебиторская задолженность                17            –           1 735              –           1 735               –           1 735                –       1 735
Прочие внеоборотные активы                                 17            –               –            302             302               –             302                –         302
Краткосрочные финансовые вложения                                        –              89              –              89               –              89                –          89
Денежные средства и их эквиваленты                         17            –           3 196              –           3 196               –           3 196                –       3 196
                                                                         –           5 020            302           5 322               –           5 322                –       5 322
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой
 стоимости
Валютные свопы                                             21            –              –               –               –               –              –                 –           –
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья       21            –              –               –               –               –              –                 –           –
Форвардные контракты на алюминий и другие инструменты      21            –              –               –               –               –              –                 –           –
                                                                         –              –               –               –               –              –                 –           –
Финансовые обязательства, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Обеспеченные кредиты банков и займы компаний               19            –              –          (3 690)         (3 690)               –        (3 777)                –      (3 777)
Необеспеченные кредиты банков                              19            –              –          (1 200)         (1 200)               –        (1 196)                –      (1 196)
Необеспеченные облигации                                   19            –              –          (4 567)         (4 567)         (1 935)        (2 615)                –      (4 550)
Торговая и прочая кредиторская задолженность               17            –              –          (1 682)         (1 682)               –        (1 682)                –      (1 682)

                                                                         –              –         (11 139)        (11 139)         (1 935)        (9 270)                –     (11 205)

*   Группа считает, что балансовая стоимость краткосрочной торговой дебиторской и кредиторской задолженности является разумным приближением их справедливой стоимости.




                                                                                                                                                                                      74
                                                                                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                                                                Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                                                                                за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


На 31 декабря 2021 г.
                                                                                   Балансовая стоимость                                         Справедливая стоимость
                                                                                                 Прочие
                                                                  Произ-          Займы и      финансовые
                                                                  водные        дебиторская      активы/
                                                                  инстру-        задолжен-      обязатель-
                                                                  менты            ность           ства          Итого          Уровень 1      Уровень 2       Уровень 3      Итого
                                                                 млн долл.       млн долл.      млн долл.       млн долл.       млн долл.      млн долл.       млн долл.     млн долл.
                                                         Прим.     США             США            США            США              США            США             США          США
Финансовые активы оцениваемые по справедливой
 стоимости
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья       21           24              –               –              24               –              –              24            24
Форвардные контракты на алюминий и другие инструменты      21          118              –               –             118               –              –             118           118
Инвестиции в долевые ценные бумаги                         17            –              –             315             315             315              –               –           315
                                                                       142              –             315             457             315              –             142           457
Финансовые активы, не оцениваемые по справедливой
 стоимости*
Торговая и прочая дебиторская задолженность                17            –           1 376              –           1 376               –           1 376                –       1 376
Прочие внеоборотные активы                                 17            –               –            245             245               –             245                –         245
Краткосрочные финансовые вложения                                        –             167              –             167               –             167                –         167
Денежные средства и их эквиваленты                         17            –           1 984              –           1 984               –           1 984                –       1 984
                                                                         –           3 527            245           3 772               –           3 772                –       3 772
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой
 стоимости
Валютные свопы                                             21          165              –               –             165               –              –             165           165
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья       21           15              –               –              15               –              –              15            15
Форвардные контракты на алюминий и другие инструменты      21           26              –               –              26               –              –              26            26
                                                                       206              –               –             206               –              –             206           206
Финансовые обязательства, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Обеспеченные кредиты банков и займы компаний               19            –              –          (3 886)         (3 886)              –         (4 027)                –      (4 027)
Необеспеченные кредиты банков                              19            –              –            (413)           (413)              –           (409)                –        (409)
Необеспеченные облигации                                   19            –              –          (2 434)         (2 434)          (941)         (1 524)                –      (2 465)
Торговая и прочая кредиторская задолженность               17            –              –          (1 292)         (1 292)              –         (1 292)                –      (1 292)

                                                                         –              –          (8 025)         (8 025)          (941)         (7 252)                –      (8 193)

*   Группа считает, что балансовая стоимость краткосрочной торговой дебиторской и кредиторской задолженности является разумным приближением их справедливой стоимости.




                                                                                                                                                                                      75
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(б)    Цели и политики управления финансовыми рисками
       К основным финансовым инструментам Группы относятся банковские кредиты и кредиторская
       задолженность перед поставщиками и подрядчиками. Основное предназначение данных финансовых
       инструментов заключается в привлечении финансирования для хозяйственных операций Группы.
       У Группы имеются различные финансовые активы, такие как дебиторская задолженность
       покупателей и заказчиков, денежные средства и краткосрочные депозиты, которые образуются
       непосредственно в процессе деятельности Группы.
       Основными рисками, связанными с финансовыми инструментами Группы, являются риск изменения
       процентных ставок по потокам денежных средств, риск ликвидности, а также валютный и кредитный
       риски. Руководство анализирует каждый из указанных рисков и вырабатывает согласованные
       политики управления ими (см. ниже).
       Ответственность за создание системы управления рисками Группы и контроль за ее эффективностью
       несет Совет Директоров. Совет Директоров сформировал группу управления рисками в составе
       Департамента внутреннего контроля, которая отвечает за разработку политики управления рисками
       Группы и контроль за ее соблюдением. Департамент регулярно представляет Совету директоров
       отчеты о результатах своей деятельности.
       Политика управления рисками разрабатывается в целях выявления и анализа рисков, связанных с
       деятельностью Группы, определения соответствующих лимитов риска и средств контроля, а также
       осуществления оперативного контроля за уровнем риска и соблюдением установленных лимитов.
       Политика и система управления рисками регулярно анализируются с учетом изменения рыночных
       условий и содержания деятельности Группы. С помощью установленных стандартов и процедур
       обучения персонала и организации работы, Группа стремится сформировать эффективную
       контрольную среду, предполагающую высокий уровень дисциплины всех сотрудников и понимание
       ими своих функций и обязанностей.
       Аудиторский Комитет Группы осуществляет надзор за тем, как руководство обеспечивает
       оперативный контроль за соблюдением политики и процедур управления рисками Группы, а также
       оценивает эффективность существующей системы управления рисками. Содействие Аудиторскому
       Комитету при осуществлении надзорных функций оказывает Служба внутреннего аудита Группы.
       Служба внутреннего аудита проводит регулярные и внеплановые проверки эффективности средств
       контроля и процедур управления рисками, о результатах которых докладывает Комитету по аудиту.

(в)    Рыночный риск
       Рыночный риск заключается в том, что колебания рыночной конъюнктуры, в частности изменение
       валютных курсов, процентных ставок или цен на акции, могут повлиять на прибыль Группы или
       стоимость имеющихся у нее финансовых инструментов. Управление рыночным риском
       осуществляется с целью контролировать и удержать его на приемлемом уровне, одновременно
       оптимизируя получаемую выгоду.

(i)    Риск изменения цен на сырье
       В течение годов, закончившихся 31 декабря 2022 и 2021 гг., Группа заключила ряд долгосрочных
       договоров на поставку электроэнергии и прочих договоров на поставку сырья, являющихся
       производными инструментами, с целью управления риском изменения цен на сырье. Дополнительная
       информация по договорам раскрыта в прим. 21 и в прим. 25(в).

(ii)   Риск изменения процентных ставок
       Риск изменения рыночных процентных ставок в основном связан с долгосрочными долговыми
       обязательствами Группы с плавающей процентной ставкой (см. прим. 19). Группа контролирует
       расходы по уплате процентов путем отслеживания изменений в процентных ставках по
       привлеченным кредитам и займам.




                                                                                                             76
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


        В таблице ниже представлена информация о процентных ставках по кредитам и займам Группы на
        отчетную дату:
                                             31 декабря 2022 г.                   31 декабря 2021 г.
                                       Эффективная        млн долл.         Эффективная        млн долл.
                                        ставка %            США              ставка %            США
        Кредиты и займы с постоянной
         ставкой
        Кредиты и займы                 0,01-11,00%              5 584       0,01%-9,00%                  2 809
                                                                 5 584                                    2 809
        Кредиты и займы с переменной
         ставкой
        Кредиты и займы                 2,86-9,48%               3 804      0,45%-11,65%                  3 871
                                                                 3 804                                    3 871
                                                                 9 388                                    6 680
        В таблице ниже показана чувствительность денежных потоков к риску изменения процентных ставок
        (из-за влияния, оказываемого непроизводными инструментами с переменной ставкой, имеющимися
        у Группы на отчетную дату) в отношении обоснованно возможных изменений процентных ставок,
        при условии неизменности всех остальных переменных. Влияние на прибыль Группы до
        налогообложения, капитал и нераспределенную прибыль / накопленный убыток определяется как
        годовая величина расходов по процентам к уплате или доходов по процентам к получению в
        результате изменений в процентных ставках. Анализ был проведен на одинаковом основании для
        всех представленных периодов.
                                                 Увеличение/
                                                 уменьшение               Влияние               Эффект на
                                                 (количество           на прибыль до         капитал за год, за
                                                   базисных           налогообложения         вычетом налога
                                                   пунктов)                за год               на прибыль
                                                млн долл. США                                 млн долл. США
        На 31 декабря 2022 г.
        Базисные процентные пункты                        +100                    (38)                     (30)
        Базисные процентные пункты                        -100                      38                       30

        На 31 декабря 2021 г.
        Базисные процентные пункты                        +100                    (39)                     (31)
        Базисные процентные пункты                        -100                      39                       31

(iii)   Валютный риск
        Группа подвергается валютному риску, осуществляя операции по продажам, закупкам и
        привлечению заемных средств, которые выражены в валюте, отличной от функциональной валюты
        соответствующих предприятий Группы, осуществляющих операции преимущественно в
        долларах США, а также в рублях, украинских гривнах и евро. В основном валютный риск возникает
        по операциям, совершаемым в рублях, долларах США и евро.
        Кредиты и займы в основном выражены в той же валюте, что и потоки денежных средств,
        поступающие от соответствующих операций Группы, т.е. в долларах США, а также в рублях и евро.
        Таким образом, достигается экономическое хеджирование без использования производных
        инструментов.
        В отношении прочих монетарных активов и обязательств, выраженных в иностранных валютах,
        Группа принимает все меры для того, чтобы соответствующая позиция, подверженная риску, не
        превышала допустимого уровня, для чего, при необходимости, осуществляет сделки купли-продажи
        иностранной валюты по спот-курсу, с целью устранения краткосрочного дисбаланса, или заключает
        соглашения о валютных свопах.




                                                                                                               77
                                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                    Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                    за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


В таблице ниже показана подверженность Группы валютному риску по признанным активам и
обязательствам, выраженным в валюте, отличной от функциональной валюты предприятий, к
которым они относятся. Курсовые разницы, возникающие при пересчете финансовой отчетности
зарубежных предприятий в валюту представления финансовой отчетности Группы, игнорируются.
                                                                                                        Выражены
                                            Выражены       Выражены в рублях    Выражены в евро      в другой валюте
                                          в долл. США       (функциональная     (функциональная     (функциональная
                                        (функциональная         валюта –            валюта –             валюта –
                                         валюта – рубль)       долл. США)          долл. США)          долл. США)
                                        2022 г.    2021 г.  2022 г.    2021 г.  2022 г.    2021 г.  2022 г.    2021 г.
                                       млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл.
На 31 декабря                           США        США      США        США      США        США      США         США
Внеоборотные активы                           –         –          86         38        21               –          –        –
Торговая и прочая дебиторская
 задолженность                                          2          914       821       219             184          60       69
Денежные средства и их эквиваленты            –         –        1 378       428       148               81       683        50
Кредиты и займы                               –         –        (684)     (549)          –           (19)    (1 152)         –
Резервы                                       –         –         (66)      (84)          –           (21)       (17)      (18)
Производные финансовые обязательства          –         –            –      (16)          –               –          –        –
Краткосрочные обязательства                   –         –         (46)        (1)       (3)             (6)        (2)        –
Кредиторская задолженность по
 налогу на прибыль                            –         –        (157)      (24)         –               –          –       (1)
Красткосрочные облигации                      –         –        (406)       (1)         –               –    (3 219)         –
Торговая и прочая кредиторская
 задолженность                              (1)       (1)        (514)    (1 080)     (111)       (104)         (119)     (135)
Нетто-величина риска на основании
 признанных активов и обязательств          (1)         1         505      (468)       274            115     (3 766)      (35)

Анализ чувствительности изменения курсов валют
В таблицах ниже ниже показаны непосредственные изменения прибыли Группы до налогообложения
(и накопленных убытков), а также прочего совокупного дохода, которые могли возникнуть в случае
изменения обменного курса на отчетную дату, исходя из допущения о том, что все прочие
переменные остаются неизменными, так как Группа значительно подтвержена данному риску.
                                                                Год, закончившийся 31 декабря 2022 г.
                                                                             Влияние на
                                                       Изменение         прибыль до налого-         Эффект на
                                                      курса валюты        обложения за год        капитал за год
                                                                           млн долл. США         млн долл. США
Падение долл. США по отношению к руб.                       15%                                 76                         76
Падение долл. США по отношению к евро                       10%                                 27                         27
Падение долл. США по отношению к
 другим валютам                                             5%                                (188)                      (188)

                                                                 Год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
                                                                              Влияние на
                                                       Изменение          прибыль до налого-         Эффект на
                                                      курса валюты         обложения за год        капитал за год
                                                                            млн долл. США         млн долл. США
Падение долл. США по отношению к руб.                       15%                                (70)                       (70)
Падение долл. США по отношению к евро                       10%                                  11                         11
Падение долл. США по отношению к
 другим валютам                                             5%                                  (2)                        (2)
Результаты приведенного выше анализа представляют собой агрегированный мгновенный эффект на
прибыль до налогообложения Группы и прочий совокупный доход, рассчитанные в соответствующей
функциональной валюте и пересчитанные в долл. США по курсу на отчетную дату в целях
представления.
Анализ чувствительности предполагает, что изменения валютных курсов применялись для
переоценки тех финансовых иструментов, которые подвергают Группу валютному риску по
состоянию на отчетную дату. Анализ не учитывает курсовые разницы, возникающие в результате
пересчета финансовой отчетности зарубежных предприятий в валюту представления финансовой
отчетности Группы. Показатели каждого представленного периода анализировались на основе одних
и тех же принципов.

                                                                                                                             78
                                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(г)   Риск ликвидности
      Риск ликвидности – это риск того, что Группа не сможет выполнять свои обязательства по мере
      наступления сроков их погашения. Политика Группы заключается в поддержании достаточного
      уровня денежных средств либо в обеспечении наличия доступных источников финансирования для
      выполнения своих операционных и финансовых обязательств.
      Когда Группа выдает поручительства по обязательствам других компаний, контролируемых на
      отчетную дату бенифициарным акционером Группы, она определяет и учитывает данные операции
      как страховые контракты. Группа относит гарантии к условным обязательствам до момента
      обнаружения высокой вероятности оттока денег по гарантии.
      В таблице ниже представлены оставшиеся сроки погашения обязательств Группы по непроизводным
      финансовым обязательствам, существовавшие на отчетную дату, которые основаны на контрактных
      недисконтированных потоках денежных средств (включая процентные платежи, рассчитанные на
      основе контрактных ставок, а в случае плавающей ставки – на основе ставок, действовавших на
      отчетную дату) и наиболее ранней даты наступления обязательства по их выплате.
                                                                 31 декабря 2022 г.
                                               Недисконтированные потоки денежных средств по договору
                                      В течение
                                    1 года или по   От 1 года до                                                    Балансовая
                                     требованию        2 лет       От 2 до 5 лет    Более 5 лет       Итого          стоимость
                                      млн долл.      млн долл.       млн долл.      млн долл.        млн долл.       млн долл.
                                        США            США             США            США             США              США
      Торговая и прочая
       кредиторская задолженность
       перед третьими сторонами          1 504               –               –              –            1 504           1 504
      Торговая и прочая
       кредиторская задолженность
       перед связанными сторонами          178               –               –              –             178             178
      Облигации, включая
       проценты к уплате                 1 143             685           2 709              –            4 537           4 567
      Кредиты и займы, включая
       проценты к уплате                 1 433             839           3 397            230            5 899           4 890
      Прочие договорные
       обязательства                        40              79               –              –             119               –

                                         4 298           1 603           6 106            230           12 237          11 139



                                                                 31 декабря 2021 г.
                                               Недисконтированные потоки денежных средств по договору
                                      В течение
                                    1 года или по   От 1 года до                                                    Балансовая
                                     требованию        2 лет        От 2 до 5 лет   Более 5 лет       Итого          стоимость
                                      млн долл.      млн долл.       млн долл.      млн долл.        млн долл.       млн долл.
                                        США            США             США            США             США              США
      Торговая и прочая
       кредиторская задолженность
       перед третьими сторонами          1 134               –               –              –            1 134           1 134
      Торговая и прочая
       кредиторская задолженность
       перед связанными сторонами          158               –               –              –             158             158
      Облигации включая проценты
       к уплате                          1 234           1 354               –              –            2 588           2 434
      Кредиты и займы включая
       проценты к уплате                   945             584           1 919           1 704           5 152           4 299
      Прочие договорные
       обязательства                        44              69               –              –             113               –

                                         3 515           2 007           1 919           1 704           9 145           8 025

      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. договорные обязательства Группы в
      отношении кредитного соглашения между Группой, ПАО «РусГидро» и БоАЗ отражены выше в
      раскрытии риска ликвидности исходя из оценки их максимального влияния на Группу.




                                                                                                                             79
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(д)   Кредитный риск
      Группа осуществляет торговые операции только с хорошо известными кредитоспособными
      сторонними организациями. Согласно политике Группы, все покупатели и заказчики, желающие
      вести торговые операции на условиях кредитования, в обязательном порядке проходят кредитную
      оценку. Бóльшая часть торговой дебиторской задолженности третьих лиц представляет собой остатки
      по расчетам с ведущими мировыми корпорациями металлургической отрасли. Помимо этого, в
      Группе осуществляется постоянный контроль за остатками по счетам дебиторской задолженности, в
      результате чего риск возникновения безнадежных долгов является несущественным. Продукция
      реализуется на условиях временного сохранения права собственности на проданные товары, поэтому,
      в случае неплатежа, у Группы имеется обеспеченное право требования. Группа не требует
      выставления обеспечения по торговой и прочей дебиторской задолженности. Информация о резерве
      по безнадежной торговой и прочей дебиторской задолженности раскрывается в прим. 17. Величина
      кредитного риска Группы равна совокупному остатку финансовых активов и выданных финансовых
      гарантий.
      По состоянию на 31 декабря 2022 и 2021 гг. концентрация кредитного риска Группы составляет 31,5%
      и 14,3% суммарной торговой дебиторской задолженности пяти крупнейших покупателей Группы,
      соответственно. В целях управления кредитным риском, связанным с финансовыми гарантиями,
      Группа выдает финансовые гарантии только своим дочерним и ассоциированным компаниям, а также
      совместным предприятиям.

(е)   Управление капиталом
      Управление рисками, связанными с капиталом, осуществляется с целью гарантировать Группе
      возможность продолжать функционировать в соответствии с допущением о непрерывности
      деятельности, с тем чтобы обеспечивать прибыль акционерам и экономическую выгоду для других
      групп заинтересованных лиц и сохранять оптимальную структуру капитала, необходимую для
      снижения стоимости привлечения капитала.
      Группа осуществляет управление структурой капитала и соответствующим образом корректирует ее
      с учетом изменяющихся экономических условий. Для того чтобы сохранять существующую
      структуру капитала или вносить в нее необходимые изменения, Группа может корректировать размер
      дивидендов, выплачиваемых акционерам, возвращать капитал акционерам, выпускать новые акции
      или продавать активы с целью сокращения задолженности.
      Совет директоров Группы проводит политику, направленную на поддержание стабильно высокого
      уровня капитала, позволяющего сохранять доверие инвесторов, кредиторов и участников рынка и
      обеспечивать устойчивое развитие бизнеса в будущем. Совет директоров держит под контролем
      показатель прибыли на собственный капитал, который определяется Группой как частное от деления
      чистой прибыли от операционной деятельности на совокупный акционерный капитал за вычетом
      миноритарных долей участия. Совет директоров также контролирует уровень дивидендов,
      выплачиваемых держателям обыкновенных акций.
      Совет директоров стремится сохранять разумный баланс между более высокой прибылью, которую
      может принести возросший уровень заимствований, и преимуществами, и гарантиями,
      обеспечиваемыми более консервативной структурой капитала.
      В течение отчетного года не произошло никаких изменений в подходах Группы к управлению
      капиталом.
      У Компании и ее дочерних предприятий в течение двух лет, представленных в консолидированной
      отчетности, имелись внешние ограничительные требования, относящиеся к капиталу.




                                                                                                             80
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(ж)   Генеральные соглашения о взаимозачете и аналогичные соглашения
      В ходе обычной операционной деятельности Группа может заключать договоры на покупку и на
      продажу с одним и тем же контрагентом. Соответствующие суммы дебиторской и кредиторской
      задолженности не всегда соответствуют критериям для их взаимозачета в финансовой отчетности.
      Это связано с тем, что Группа может не иметь юридического права на взаимозачет признанных сумм,
      поскольку возникновение данного права связано с наступлением определенных событий в будущем.
      На 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. у Группы нет финансовых инструментов, соответствующих
      критериям для взаимозачета в финансовой отчетности.

23    Обязательства

(а)   Капитальные обязательства
      Группа заключила ряд договоров, влекущих за собой капитальные обязательства в основном по
      выполнению различных работ по строительству и капитальному ремонту. По состоянию на
      31 декабря 2022 и 2021 гг. величина обязательств составляет 376 млн долл. США и
      248 млн долл. США, соответственно. Срок исполнения указанных обязательств наступает в течение
      нескольких лет.

(б)   Обязательства по закупкам
      Сумма обязательств перед третьими лицами в отношении закупок глинозема, бокситов, других видов
      сырья и прочих закупок в 2023-2034 годах по долгосрочным договорам поставок составляет по
      состоянию на 31 декабря 2022 г. от 3 450 млн долл. США до 5 169 млн долл. США (на 31 декабря
      2021 г.: от 2 517 млн долл. США до 4 534 млн долл. США) в зависимости от фактических объемов
      закупок и применимых цен.
      Сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении закупок первичного алюминия,
      сплавов и прочих закупок в 2023-2030 годах по долгосрочным договорам поставок составляет от
      4 824 млн долл. США до 7 283 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: от 5 733 млн долл. США до
      7 540 млн долл. США) в зависимости от фактических объемов закупок и применимых цен.
      Обязательства по закупкам электроэнергии раскрыты в прим. 25.

(в)   Обязательства по продажам
      По расчетным оценкам, сумма обязательств перед третьими лицами в отношении продаж глинозема
      и других видов сырья в 2023-2034 годах составляет по состоянию на 31 декабря 2022 г. от
      852 млн долл. США до 1 275 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: от 1 187 млн долл. США до
      1 596 млн долл. США). Расчеты по данным обязательствам будут производиться по рыночным ценам
      на дату поставки. Обязательства перед связанными сторонами по продаже глинозема по состоянию
      на 31 декабря 2022 г. отсутствуют.
      Расчетная сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении продаж первичного
      алюминия и сплавов в 2023 году составляет по состоянию на 31 декабря 2022 г. от 305 млн долл. США
      до 373 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: от 563 млн долл. США до 688 млн долл. США).
      Расчетная сумма обязательств перед третьими лицами в отношении продаж первичного алюминия и
      сплавов в 2023-2027 годах составляет по состоянию на 31 декабря 2022 г. от 5 505 млн долл. США до
      8 386 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: от 8 842 млн долл. США до 12 148 млн долл. США).

(г)   Обязательства социального характера
      Группа принимает участие в работах по техническому обслуживанию и содержанию социальных
      объектов инфраструктуры, а также осуществляет программы социального обеспечения для своих
      работников. В частности, Группа участвует в строительстве и содержании жилого фонда, лечебно-
      оздоровительных учреждений, транспортной инфраструктуры и других объектов социальной сферы
      в российских регионах, где расположены производственные предприятия Группы. Затраты на
      финансирование социальных программ регулярно рассматриваются руководством и капитализируются
      или списываются по мере возникновения в соответствии с установленным порядком.
                                                                                                              81
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


24    Условные обязательства

(а)   Налогообложение
      Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство допускает различные толкования и
      подвержено частым изменениям. Толкование руководством положений законодательства
      применительно к операциям и хозяйственной деятельности Группы может быть оспорено
      соответствующими местными региональными и федеральными налоговыми органами. В частности,
      последние события в Российской Федерации говорят о том, что налоговые органы начинают занимать
      все более жесткую позицию при толковании и обеспечении исполнения налогового законодательства,
      включая меры судебного преследования (особенно это относится к использованию определенных схем
      проведения торговых и коммерческих сделок, которые могут применяться налогоплательщиками, но
      противоречить позиции налоговых органов и не соответствовать применявшимся ранее толкованиям
      или практике). Различное толкование налогового законодательства налоговыми органами разного
      уровня, а также непоследовательность правоприменительной практики, создают дополнительную
      неопределенность в сфере налогообложения в Российской Федерации.
      По оценке руководства, по состоянию на 31 декабря 2021 г., у Группы не было налоговых позиций, в
      отношении которых существовала вероятность (хотя и менее 50%) доначисления сумм налогов по
      итогам налоговых проверок или по результатам разрешения споров с налоговыми органами.
      По оценке руководства, по состоянию на 31 декабря 2022 г., у Группы существует вероятность (хотя
      и менее 50%) доначисления сумм налогов на сумму приблизительно 40 млн долл. США, по итогам
      налоговых проверок или по результатам разрешения споров с налоговыми органами.

(б)   Условные обязательства по природоохранной деятельности
      Группа (как и предприятия на базе которых она была создана) осуществляет свою деятельность в
      Российской Федерации, на Украине, Ямайке, в Гайане, Республике Гвинея и странах Европейского
      союза в течение многих лет, что привело к возникновению определенных экологических проблем.
      Государственные органы постоянно пересматривают положения законодательства по охране
      окружающей среды и меры по его исполнению, в связи с чем Группа периодически проводит оценку
      своих обязательств по соблюдению природоохранного законодательства. Обязательства признаются
      немедленно по мере их возникновения. В настоящее время не представляется возможным достоверно
      определить величину обязательств по природоохранным мероприятиям, которые могут возникнуть в
      результате принятия внесенных на рассмотрение или будущих законодательных актов или
      применения более жестких мер по обеспечению соблюдения существующего законодательства.
      С учетом существующей практики применения действующего законодательства по охране
      окружающей среды руководство полагает, что у Группы отсутствуют вероятные обязательства в этой
      области, которые могли бы оказать существенное отрицательное влияние на ее финансовое
      положение и результаты деятельности. Вместе с тем Группа намеревается осуществить ряд крупных
      инвестиционных проектов с целью повышения эффективности своей будущей природоохранной
      деятельности и приведения ее в полное соответствие с действующим законодательством.

(в)   Юридические условные обязательства
      Группа является ответчиком по ряду судебных исков, а также стороной в других судебных
      разбирательствах, которые постоянно отслеживаются, оцениваются и оспариваются в ходе обычной
      хозяйственной деятельности. Руководство регулярно проводит оценку возможного исхода претензий,
      судебных исков и иных разбирательств, и в отношении случаев c высокой вероятностью оттока
      средств из Группы создает резерв, который отражается в строке резервы в данной консолидированной
      финансовой отчетности (см. прим. 20). На 31 декабря 2022 г. сумма исков с возможным оттоком
      денежных средств составила, по оценке руководства, в среднем 33 млн долл. США (31 декабря
      2021 г.: 21 млн долл. США).




                                                                                                             82
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(г)   Прочие условные обязательствам
      В сентябре 2013 года Группа заключила договор с ПАО «Русгидро» о предоставлении ЗАО «БоАЗ»
      денежных средств для обеспечения исполнения обязательств по кредитным соглашениям.
      Совокупный лимит займов составляет 16,8 млрд рублей (239 млн долл. США по состоянию на
      31 декабря 2022 г. и 226 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2021 г., соответственно) и
      распределен между Группой и ПАО «Русгидро» в равных долях.

25    Операции со связанными сторонами

(а)   Операции с руководством и их близкими родственниками

      Вознаграждение руководству
      Суммы вознаграждения ключевому руководящему персоналу в отчетном году, отраженные в составе
      расходов на персонал (см. прим. 6(в)), составили:
                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                          2022 г.             2021 г.
                                                                      млн долл. США       млн долл. США
      Заработная плата и премии                                                    79                       63
                                                                                   79                       63
      К основному вознаграждению руководства за год, закончившийся 31 декабря 2022 г. и 31 декабря
      2021 г., относятся отчисления в пенсионные фонды.

(б)   Операции с ассоциированными компаниями и совместными предприятиями
      Информация о продажах ассоцииорованным компаниям и совместным предприятиям раскрывается в
      прим. 5, информация о закупках у ассоциированных компаний и совместных предприятий – в прим. 6,
      о дебиторской и кредиторской задолженностях перед ассоциированными компаниями и совместными
      предприятиями – в прим. 17.

(в)   Операции с прочими связанными сторонами
      Группа совершает операции с прочими связанными сторонами, большинство из которых являются
      предприятиями, связанными через материнскую компанию, или под контролем компании
      МКООО «СУАЛ ПАРТНЕРС» и ее контролирующих акционеров.
      Информация о продажах связанным сторонам за период представлена в прим. 5, информация о
      закупках у связанных сторон – в прим. 6, о дебиторской и кредиторской задолженностях связанных
      сторон – в прим. 17, об обязательствах перед связанными сторонами – в прим. 23, о вознаграждениях
      директорам – в прим. 9 и 10, о дивидендах – в прим. 11.

      Договоры на поставку электроэнергии
      В ноябре 2016 года Группа заключила новые долгосрочные договоры на поставку электроэнергии
      нескольким металлургическим компаниям Группы от дочерних предприятий компании En+, начиная
      с 2016 года и вплоть до 2026 года. Закупки будут производиться по формуле цены, приближенной к
      рыночной. Объемы электроэнергии, согласно договорам на поставку электроэнергии, приведены в
      таблице ниже:
      Год                              2023 г.          2024 г.              2025 г.              2026 г.
      Млн КВт-час                           37 598           37 701               37 598                25 194
      Млн долл. США                            523              524                  523                   322




                                                                                                              83
                                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                     Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


(г)   Остатки по операциям со связанными сторонами
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. отсутствуют остатки по операциям со связанными сторонами,
      включенные в состав внеоборотных активов (на 31 декабря 2021 г.: 2 млн долл. США). По состоянию
      на 31 декабря 2022 г. в состав долгосрочных обязательств включены остатки по операциям со
      связанными сторонами, а именно с ассоциированными компаниями и совместными предприятиями в
      размере 16 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.: 14 млн долл. США).
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. в состав оборотных активов в виде краткосрочных финансовых
      вложений включены остатки по операциям со связанными сторонами, а именно с компаниями,
      связанными через материнскую компанию в размере 50 млн долл. США (на 31 декабря 2021 г.:
      50 млн долл. США).

(д)   Политика ценообразования
      Цены по операциям со связанными сторонами устанавливаются в каждом конкретном случае и
      необязательно являются рыночными.
      Существует три типа операций Группы со связанными сторонами: (i) операции, заключенные на
      рыночных условиях, (ii) операции, заключенные на нерыночных условиях и являющиеся частью
      более крупной операции с несвязанными третьими лицами, заключенной на рыночных условиях,
      (iii) операции, заключаенные на условиях, характерных исключительно для Группы и контрагента.

(е)   Операции со связанными сторонами
      Не все операции со связанными сторонами и остатки, приведенные выше, соответствуют
      определению «Операций со связанными сторонами» в соответствии с гл. 14A Правил внесения в
      реестр Гонконгской Фондовой Биржи. Подробная информация об «Операциях со связанными
      сторонами» раскрывается в отчете Совета директоров, отраженном в Годовом отчете Компании за
      год, закончившийся 31 декабря 2022 г.

26    Сведения о дочерних предприятиях
      По состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. Компания напрямую или косвенно контролирует
      деятельность следующих дочерних компаний, показатели финансовой отчетности которых оказывают
      существенное влияние на результаты деятельности, активы и обязательства Группы:
                                     Страна                                                     Доля
                                  регистрации      Дата                                       участия в
                                    и ведения    регистра-          Акционерный и             уставном        Основной вид
      Наименование                деятельности      ции           оплаченный капитал          капитале        деятельности

      Compagnie Des Bauxites De     Гвинея        29 ноября    2 000 акций номиналом           100,0%        Добыча бокситов
        Kindia S.A.                                 2000 г.    25 000 гвинейских франков
      Friguia SA                    Гвинея        9 февраля    758 966 200 000 гвинейских      100,0%           Глинозем
                                                    1957 г.    франков
      АО «РУСАЛ Ачинск»             Россия        20 апреля    4 188 531 акций номиналом       100,0%           Глинозем
                                                    1994 г.    1 рубль каждая
      ООО «Николаевский             Украина      16 сентября   1 524 126 720 украинских        100,0%           Глинозем
       глиноземный завод»                           2004 г.    гривен
      АО «РУСАЛ Бокситогорский      Россия       27 октября    1 012 350 акций номиналом       100,0%           Глинозем
       глинозем»                                    1992 г.    1 рубль каждая
      Eurallumina SpA               Италия         21 марта    10 000 000 акций номиналом      100,0%           Глинозем
                                                    2002 г.    1,55 евро каждая
      ПАО «РУСАЛ Братск»            Россия        26 ноября    5 505 305 акций номиналом       100,0%     Производство алюминия
                                                    1992 г.    0,2 рубля каждая
      АО «РУСАЛ Красноярск»         Россия        16 ноября    85 478 536 акций номиналом      100,0%     Производство алюминия
                                                    1992 г.    20 рублей каждая
      АО «РУСАЛ Новокузнецк»        Россия         26 июня     53 997 170 акций номиналом      100,0%     Производство алюминия
                                                    1996 г.    0,1 рубля каждая
      АО «РУСАЛ Саяногорск»         Россия         29 июля     208 102 580 438 акций           100,0%     Производство алюминия
                                                    1999 г.    номиналом 0,068 рубля каждая
      ООО «РУСАЛ Ресал»             Россия        15 ноября    Уставный фонд                   100,0%          Обработка
                                                    1994 г.    67 706 217,29 рублей
      АО «РУСАЛ САЯНАЛ»             Россия       29 декабря    59 902 661 099 акций            100,0%         Производство
                                                    2001 г.    номиналом 0,006 рубля каждая                алюминиевой фольги
      ЗАО «РУСАЛ АРМЕНАЛ»           Армения         17 мая     36 699 295 акций номиналом      100,0%         Производство
                                                    2000 г.    1 000 армянских драм каждая                 алюминиевой фольги

                                                                                                                               84
                                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                    Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                    за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.

                                    Страна                                                    Доля
                                 регистрации      Дата                                      участия в
                                   и ведения    регистра-          Акционерный и            уставном        Основной вид
Наименование                     деятельности      ции           оплаченный капитал         капитале        деятельности

ООО «Рус-Инжиниринг»               Россия       18 августа    Уставный фонд                  100,0%     Ремонт и техническое
                                                  2005 г.     1 751 832 184 рубля                          обслуживание
АО «Русский алюминий»              Россия       25 декабря    23 124 000 000 акций           100,0%     Холдинговая компания
                                                  2000 г.     номиналом 1 рубль каждая
Rusal Global Management B.V.     Нидерланды      8 марта      Уставный фонд 25 000 евро      100,0%     Управляющая компания
                                                  2001 г.
АО «Объединенная Компания          Россия        15 марта     163 660 акций номиналом        100,0%       Торговые операции
 РУСАЛ – Торговый Дом»                            2000 г.     100 рублей каждая
RS International GmbH            Швейцария        22 мая      1 акция номиналом              100,0%       Торговые операции
                                                  2007 г.     20 000 швейц. франков
Rusal Marketing GmbH             Швейцария        22 мая      Доля участия в капитале        100,0%       Торговые операции
                                                  2007 г.     2 000 000 швейц. франков
RTI Limited                       о. Джерси     27 октября    978 492 901 акция номиналом    100,0%       Торговые операции
                                                  2006 г.     1 долл. США каждая
Alumina & Bauxite Company        Британские      3 марта      231 179 727 акций номиналом    100,0%       Торговые операции
 Limited                         Виргинские       2004 г.     1 долл. США каждая
                                  острова
АО «Боксит Тимана»                 Россия       29 декабря    44 500 000 акций номиналом     100,0%        Добыча бокситов
                                                  1992 г.     10 рублей каждая
АО «Северо-Уральский               Россия       24 октября    10 506 609 акций номиналом     100,0%        Добыча бокситов
 бокситовый рудник»                               1996 г.     275,85 рубля каждая
АО «РУСАЛ Урал»                    Россия       26 сентября   2 542 941 932 акций            100,0%     Производство глинозема
                                                  1996 г.     номиналом 1 рубль каждая                  и первичного алюминия
ООО «СУАЛ-ПМ»                      Россия       20 октября    Уставный фонд                  100,0%          Производство
                                                  1998 г.     56 300 959 рублей                           алюминиевой пудры
АО «Кремний»                       Россия        3 августа    320 644 акций номиналом        100,0%      Производство кремния
                                                  1998 г.     1 000 рублей каждая
ООО «РУСАЛ-Кремний-Урал»           Россия         1 марта     Уставный фонд                  100,0%     Производство кремния
                                                  1999 г.     8 763 098 рублей
UC RUSAL Alumina Jamaica           Ямайка        26 апреля    1 000 000 акций номиналом      100,0%           Глинозем
 Limited                                          2001 г.     1 ямайский доллар каждая
Kubikenborg Aluminium AB           Швеция        26 января    25 000 акций номиналом         100,0%     Производство алюминия
                                                  1934 г.     1 000 шведских крон каждая
RFCL Limited ((RFCL S.ar.l.         Кипр         13 марта     90 000 000 рублей              100,0%       Финансовые услуги
 до 28 августа 2020 г.)                             2013
Международная Компания             Россия       28 декабря    215 458 134 321 акций          100,0%         Холдинговая и
 ООО «АКТИВИУМ»                                   2010 г.     номиналом 1 рубль каждая                     инвестиционная
 (Aktivium B.V. до 6 декабря                                                                                  компания
 2019 г.)
Aughinish Alumina Ltd             Ирландия      22 сентября   1 000 акций номиналом          100,0%           Глинозем
                                                   1977 г.    2 евро каждая
ООО «РУСАЛ Энерго»                 Россия       26 декабря    715 000 000 рублей             100,0%        Электроэнергия
                                                   2005 г.
Limerick Alumina Refining Ltd.    Ирландия        30 марта    54 019 819 акций номиналом     100,0%           Глинозем
                                                   1995 г.    1 доллар США каждая
АО «РУСАЛ Менеджмент»              Россия       26 декабря    1 000 000 акций номиналом      100,0%     Управляющая компания
                                                   2018 г.    1 рубль каждая
ООО «РУСАЛ Тайшет»                 Россия       11 сентября   Уставный фонд                  100,0%     Производство алюминия
                                                   2006 г.    12 158 878 747,58 рублей
ООО «Объединенная Компания         Россия         9 апреля    Уставный фонд                  100,0%      Производство анодов
 РУСАЛ Анодная Фабрика»                            2008 г.    1 064 280 000 рублей
RUSAL Products GmbH              Швейцария      27 декабря    Уставный фонд                  100,0%       Торговые операции
                                                   2017 г.    20 000 швейц. франков
ООО «ЛМЗ «СКАД»                    Россия        29 августа   Уставный фонд                  75,0%       Прочая алюминиевая
                                                   2002 г.    468 458 663,94 рублей                          продукция
ООО «ПГЛЗ»                         Россия         4 апреля    Уставный фонд                  99,9%            Глинозем
                                                   2016 г.    119 500 000 рублей

Торговые компании осуществляют операции по реализации продукции производственным
предприятиям и по реализации продукции указанных предприятий.




                                                                                                                              85
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.


27   Отчет о финансовом положении Компании по состоянию на 31 декабря 2022 г.
                                                                   31 декабря               31 декабря
                                                                     2022 г.                  2021 г.
                                                                 млн долл. США            млн долл. США
     Активы
     Внеоборотные активы
     Инвестиции в дочерние компании                                         18,479                   20 167
     Прочие инвестиции                                                         207                      191
     Кредиты, выданные связанным сторонам                                    1,039                    1 295
     Прочие внеоборотные активы                                                131                       44
     Итого внеоборотные активы                                              19,856                   21 697
     Оборотные активы
     Кредиты, выданные связанным сторонам                                    5,491                    1 696
     Прочая дебиторская задолженность                                          108                      112
     Денежные средства и их эквиваленты                                      1,446                        4
     Итого оборотные активы                                                  7,045                    1 812
     Итого активы                                                           26,901                   23 509
     Собственный капитал и обязательства
     Собственный капитал
     Акционерный капитал                                                       152                      152
     Резервы                                                                18,263                   18 896
     Итого собственный капитал                                              18,415                   19 048
     Долгосрочные обязательства
     Кредиты и займы                                                         6,734                    3 572
     Итого долгосрочные обязательства                                        6,734                    3 572
     Краткосрочные обязательства
     Кредиты и займы                                                           909                      884
     Торговая и прочая кредиторская задолженность                              843                        5
     Итого краткосрочные обязательства                                       1,752                      889
     Итого обязательства                                                     8,486                    4 461
     Итого собственный капитал и обязательства                              26,901                   23 509
     Чистые оборотные активы                                                 5,293                      923
     Итого активы за вычетом краткосрочных обязательств                     25,149                   22 620

28   События после отчетной даты
     В феврале 2023 года РУСАЛ заключил новую кредитную линию с российским банком на общую
     сумму до 4,4 млрд долл. США со сроком погашения 24 декабря 2027 г. 3 февраля 2023 г. было
     частично выбрано 15,8 млрд китайских юаней, процентная ставка 4,75%. Средства были направлены
     на рефинансирование задолженности по существующему долгу перед российским банком.
     8 февраля 2023 г. в соответствии с решением держателей облигаций, РУСАЛ погасил еврооблигации
     с купоном 4,85% держателям облигаций, владеющим еврооблигациями через НРД, и другим
     российским депозитариям, являющимся прямыми участниками НРД, на сумму 418 млн долл. США.
     Погашение держателям облигаций, которые владеют еврооблигациями, через иностранные
     клиринговые и расчетные системы, будет произведено в соответствии с условиями решения
     держателей облигаций.
     В феврале 2023 года Высший антикоррупционный суд Украины принял решение передать право
     собственности на ООО Николаевский глиноземный завод в пользу украинского правительства. На
     дату утверждения данной консолидированной финансовой отчетности, руководство Группы
     планирует подать апелляцию на решение Суда. В связи с развитием геополитической ситуации на
     данный момент текущая стоимость активов ООО Николаевский глиноземный завод была списана по
     состоянию на 31 декабря 2022 г.


                                                                                                           86
