       Международная компания
    публичное акционерное общество
   «Объединенная Компания «РУСАЛ»

Консолидированная финансовая отчетность
 за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                    Консолидированная финансовая отчетность




Содержание

Аудиторское заключение независимого аудитора                                             3

Пояснение к переводу                                                                     8

Заявление об ответственности Руководства                                                 9

Консолидированный отчет о прибылях или убытках                                         10
Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе                                     11
Консолидированный отчет о финансовом положении                                         12
Консолидированный отчет об изменениях в собственном капитале                           14
Консолидированный отчет о движении денежных средств                                    15
Примечания к консолидированной финансовой отчетности                                   17




                                                                                         2
Пояснение к переводу
Консолидированная финансовая отчетность Международной компании публичного акционерного
общества «Объединенная Компания «РУСАЛ» за 2021 год, подготовленная в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности, была составлена на английском языке.
Прилагаемый перевод подготовлен исключительно для удобства пользователей. В случае каких-либо
расхождений между русским и английским текстом, английский текст будет иметь
преимущественную силу. С консолидированной финансовой отчетностью Группы на английском
языке за год, закончившийся 31 декабря 2021 г., можно ознакомиться на веб-сайте Компании:
http://rusal.ru/investors/financial_stat.aspx




                                                                                           8
Заявление об ответственности Руководства
Данное заявление, которое должно рассматриваться совместно с заявлением об ответственности
аудиторов в рамках заключения к консолидированной финансовой отчетности на страницах 3-7,
сделано для разграничения обязанностей руководства и аудиторов в отношение консолидированной
финансовой отчетности Объединенной компании «РУСАЛ» МКПАО и ее дочерних предприятий.
Руководство осведомлено, что несет ответственность за подготовку консолидированной финансовой
отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г., в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности (МСФО) и требованиям к раскрытию информации Закона о
компаниях Гонконга.
Для подготовки данной финансовой отчетности Руководство обязано:
•    выбрать подходящую учетную политику и применять ее последовательно;
•    делать обоснованные и разумные суждения и оценки;
•    утверждать, что следуют соответствующим бухгалтерским стандартам, при этом любые
     существенные отклонения от них должны быть раскрыты и объяснены в финансовой
     отчетности;
•    оценивать способность Группы продолжать свою деятельность непрерывно, и раскрывать в
     соответствующих случаях сведения, относящиеся к непрерывности деятельности.
Руководство в рамках своих полномочий несет ответственность за:
•    разработку, внедрение и поддержание эффективной системы внутреннего контроля Группы;
•    ведение бухгалтерского учета на предприятиях Группы в соответствии с местным
     законодательством и стандартами;
•    принятие мер для обеспечения сохранности активов Группы;
•    предотвращение и выявление намеренных и непреднамеренных ошибок и прочих неточностей.




                                                                                            9
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Консолидированный отчет о прибылях или убытках за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                                           Год, закончившийся
                                                                                31 декабря
                                                                       2021 г.              2020 г.
                                                         Прим.     млн долл. США        млн долл. США
Выручка                                                    5                  11 994                  8 566
Себестоимость продаж                                      6(а)               (8 273)                (7 112)
Валовая прибыль                                                                3 721                  1 454
Коммерческие расходы                                      6(б)                (617)                   (469)
Управленческие расходы                                    6(б)                (603)                   (553)
Обесценение внеоборотных активов                        6(б), 13              (209)                      (9)
Ожидаемые кредитные убытки                               17(a)                 (60)                      (6)
Прочие чистые операционные расходы                        6(б)                (153)                   (138)
Прибыль от операционной деятельности                                          2 079                     279
Финансовые доходы                                          7                     63                     151
Финансовые расходы                                         7                  (800)                   (690)
Доля в прибыли ассоциированных компаний и
 совместных предприятий                                    15                 1 807                     976
Прибыль от частичного выбытия инвестиции в
 ассоциированную компанию                                  15                   492                       −
Прибыль до налогообложения                                                    3 641                     716
Налог на прибыль                                           8                  (416)                      43
Прибыль за отчетный год                                                       3 225                     759
Причитающаяся акционерам Компании                                             3 225                     759
Прибыль за отчетный год                                                       3 225                     759
Прибыль на акцию
Базовая и разводненная прибыль на акцию (долл. США)        12                 0,212                   0,050
Скорректированный показатель EBITDA                       6(г)                2 893                     871




                                                                                                10
Показатели консолидированного отчета о прибылях или убытках следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                     Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                         2021 г.              2020 г.
                                                           Прим.     млн долл. США        млн долл. США
Прибыль за отчетный год                                                         3 225                     759

Прочий совокупный доход
Статьи, которые не будут впоследствии
 реклассифицированы в состав прибыли или убытка:
Актуарный доход/(убыток) по пенсионным планам                20                    (8)                      2
                                                                                   (8)                      2
Статьи, которые были или могут быть впоследствии
 реклассифицированы в состав прибыли или убытка:
Реклассификация накопленного убытка курсовых разниц
 от пересчета операций в валюту представления
 отчетности в Отчет о прибылях и убытках в связи с
 частичным выбытием инвестиции в ассоциированную
 компанию                                                    15                   613                       −
Изменение справедливой стоимости инструментов
 хеджирования денежных потоков                               21                   (28)                    (53)
Курсовые разницы от операций по учету инвестиций
 долевым методом                                             15                    21                   (665)
Курсовые разницы при пересчете показателей
 иностранных подразделений из других валют                                         29                   (247)
                                                                                  635                   (965)
Прочий совокупный доход/(убыток) за год за вычетом
 налогов                                                                          627                   (963)
Общий совокупный доход/(убыток) за отчетный год                                 3 852                   (204)
Причитающаяся:
Акционерам Компании                                                             3 852                   (204)
Общий совокупный доход/(убыток) за отчетный год                                 3 852                   (204)

Налоговый эффект, существенно влияющий на компоненты Отчета о прочем совокупном доходе,
отсутствовал.




                                                                                                   11
Показатели консолидированного отчета о прочем совокупном доходе следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                           Консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2021 г.


                                                                    31 декабря             31 декабря
                                                                      2021 г.                2020 г.
                                                        Прим.     млн долл. США          млн долл. США
Активы
Внеоборотные активы
Основные средства                                         13                 5 350                  4 855
Нематериальные активы                                     14                 2 411                  2 407
Инвестиции в ассоциированные компании и совместные
 предприятия                                              15                 4 014                  3 822
Отложенные налоговые активы                                8                   113                    199
Производные финансовые активы                             21                    22                     20
Инвестиции в долевые ценные бумаги, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прибыль или убыток         17(д)                 315                     74
Прочие внеоборотные активы                               17(г)                 245                    124
Итого внеоборотные активы                                                   12 470                 11 501

Оборотные активы
Запасы                                                    16                 3 692                  2 292
Краткосрочные инвестиции                                 17(е)                 167                    163
Торговая и прочая дебиторская задолженность              17(а)               1 646                  1 163
Дивиденды к получению                                                          827                      −
Производные финансовые активы                             21                   120                     30
Денежные средства и их эквиваленты                       17(в)               1 984                  2 229
Итого оборотные активы                                                       8 436                  5 877
Итого активы                                                                20 906                 17 378




                                                                                                12
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                           Консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2021 г.


                                                                    31 декабря             31 декабря
                                                                      2021 г.                2020 г.
                                                        Прим.     млн долл. США          млн долл. США
Собственный капитал и обязательства
Собственный капитал                                       18
Акционерный капитал                                                             152                    152
Эмиссионный доход                                                            15 786                 15 786
Прочие резервы                                                                2 805                  2 841
Резерв под пересчет в валюту представления                                  (9 450)               (10 113)
Накопленная прибыль/(убыток)                                                  1 231                (2 123)
Итого собственный капитал                                                    10 524                  6 543
Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы                                           19                 4 839                  7 062
Резервы                                                   20                   378                    405
Отложенные налоговые обязательства                         8                   429                    453
Производные финансовые обязательства                      21                    61                     28
Прочие долгосрочные обязательства                        17(г)                  83                     96
Итого долгосрочные обязательства                                             5 790                  8 044
Краткосрочные обязательства
Кредиты и займы                                           19                 1 894                    730
Торговая и прочая кредиторская задолженность             17(б)               2 408                  1 836
Производные финансовые обязательства                      21                   145                    157
Резервы                                                   20                   145                     68
Итого краткосрочные обязательства                                            4 592                  2 791
Итого обязательства                                                         10 382                 10 835
Итого собственный капитал и обязательства                                   20 906                 17 378
Чистые оборотные активы                                                      3 844                  3 086
Итого активы за вычетом краткосрочных
 обязательств                                                               16 314                 14 587

Отчетность предварительно просмотрена, утверждена и одобрена к выпуску Советом Директоров
29 марта 2022 г.




_____________________                                                   ______________________
Е.В. Никитин                                                            А.В. Попов
Генеральный директор                                                    Финансовый директор




                                                                                                13
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах 17-91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                  Консолидированный отчет об изменениях в собственном капитале за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                                                                               Резерв под
                                                                                                               пересчет в         Накопленный              Всего
                                                   Акционерный       Эмиссионный           Прочие               валюту              (убыток)/          собственного
                                            Прим.    капитал             доход             резервы           представления          прибыль              капитала
                                                  млн долл. США     млн долл. США       млн долл. США        млн долл. США       млн долл. США        млн долл. США
Остаток на 1 января 2021 г.                                152              15 786                2 841             (10 113)             (2 123)               6 543
Прибыль за год                                              −                    −                    −                   −                3 225               3 225
Прочий совокупный (убыток)/прибыль за
 год                                                        −                    −                 (36)                 663                    −                 627
Итого совокупный (убыток)/прибыль за
 год                                                        −                    −                 (36)                 663                3 225               3 852
Доля в операциях, признаваемых в капитале
 ассоциированной компании                    15             −                    −                    −                   −                  129                 129
Остаток на 31 декабря 2021 г.                              152              15 786                2 805              (9 450)               1 231              10 524


                                                                                                               Резерв под
                                                                                                               пересчет в                                  Всего
                                                   Акционерный       Эмиссионный           Прочие               валюту            Накопленный          собственного
                                            Прим.    капитал             доход             резервы           представления           убыток              капитала
                                                  млн долл. США     млн долл. США       млн долл. США        млн долл. США       млн долл. США        млн долл. США
Остаток на 1 января 2020 г.                                152              15 786                2 892              (9 201)              (2 882)              6 747
Прибыль за год                                              −                    −                    −                    −                 759                 759
Прочий совокупный убыток за год                             −                    −                 (51)                (912)                   −               (963)
Итого совокупный (убыток)/прибыль за
 год                                                        −                    −                 (51)                (912)                 759               (204)
Остаток на 31 декабря 2020 г.                              152              15 786                2 841             (10 113)              (2 123)              6 543




                                                                                                                                                       14
Показатели консолидированного отчета об изменениях в собственном капитале следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 17-91, которые
являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Консолидированный отчет о движении денежных средств за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                                          Год, закончившийся
                                                                               31 декабря
                                                                       2021 г.             2020 г.
                                                          Прим.    млн долл. США       млн долл. США
Операционная деятельность
Прибыль за отчетный год                                                        3 225                    759
Корректировки:
Амортизация основных средств                              6, 13                 589                     564
Амортизация нематериальных активов                        6, 14                   7                       6
Обесценение внеоборотных активов                          6(б)                  209                       9
Обесценение торговой и прочей дебиторской
 задолженности                                             6(б)                   60                       6
Списание запасов до чистой стоимости реализации             16                    28                     (2)
Резерв по пенсионным обязательствам                         20                     3                       5
Резерв по юридическим обязательствам                        20                     6                      −
Изменения справедливой стоимости производных
 финансовых инструментов                                    7                    352                    226
Убыток/(прибыль) от курсовых разниц                                               29                  (118)
Убыток от выбытия основных средств                         6(б)                    9                     13
Процентные расходы                                          7                    372                    464
Процентные доходы                                           7                   (43)                   (33)
Налог на прибыль                                            8                    416                   (43)
Дивиденды от прочих инвестиций                                                  (20)                      −
Переоценка инвестиций, оцениваемых по справедливой
 стоимости через прибыль и убыток                         17(д)                   47                      −
Доля в прибыли ассоциированных компаний и
 совместных предприятий                                     15               (1 807)                  (976)
Прибыль от частичного выбытия инвестиции в
 ассоциированную компанию                                   15                 (492)                      −
Потоки денежных средств от операционной
 деятельности до учета изменений в оборотном
 капителе и резервах                                                           2 990                    880
Уменьшение запасов                                                           (1 387)                    195
Уменьшение/(увеличение) торговой и прочей
 дебиторской задолженности                                                     (528)                    201
(Уменьшение)/увеличение торговой и прочей
 кредиторской задолженности                                                      394                  (135)
Уменьшение резервов                                                             (16)                    (7)
Потоки денежных средств от операционной
 деятельности до уплаты налога на прибыль                                      1 453                  1 134
Налог на прибыль уплаченный                                8(д)                (307)                    (43)
Чистый поток денежных средств от операционной
 деятельности                                                                  1 146                  1 091




                                                                                                   15
Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности
с примечаниями на страницах 17-91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Консолидированный отчет о движении денежных средств за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                                          Год, закончившийся
                                                                               31 декабря
                                                                       2021 г.             2020 г.
                                                          Прим.    млн долл. США       млн долл. США
Инвестиционная деятельность
Поступления от выбытия основных средств                                           10                     11
Проценты полученные                                                               37                     26
Приобретение основных средств                                                (1 164)                  (877)
Дивиденды, полученные от ассоциированных компаний
 и совместных предприятий                                                        620                  1 170
Дивиденды от прочих инвестиций                                                    20                      −
Приобретение нематериальных активов                                             (28)                   (20)
Денежные средства, уплаченные за инвестицию в
 долевые ценные бумаги, оцениваемые по справедливой
 стоимости через прибыль или убыток                                            (291)                      −
Прочие инвестиции                                                               (50)                  (191)
Возврат средств, инвестированных в совместное
 предприятие                                                                       −                      10
Предоплата за и приобретение дочерних предприятий                               (85)                     (1)
Поступление от частичного выбытия инвестиции в
 ассоциированную компанию                                                      1 421                      −
Чистый поток денежных средств полученный от
 инвестиционной деятельности                                                     490                    128

Финансовая деятельность
Привлечение заемных средств                                                      918                    491
Выплаты по заемным средствам                                                 (2 080)                  (493)
Расходы, связанные с рефинансированием долга, и
 прочие раходы                                                                  (34)                   (12)
Проценты уплаченные                                                            (380)                  (465)
Платежи по производным финансовым инструментам                                 (315)                  (215)
Чистый поток денежных средств, использованных в
 финансовой деятельности                                                      (1 891)                  (694)
Нетто увеличение денежных средств и их
 эквивалентов                                                                  (255)                    525

Денежные средства и их эквиваленты на начало
 отчетного года                                           17(в)                2 216                  1 768
Влияние изменений валютных курсов на денежные
 средства и их эквиваленты                                                        21                    (77)
Денежные средства и их эквиваленты на конец
 отчетного года                                           17(в)                1 982                  2 216

Денежные средства, ограниченные в использовании, по состоянию на 31 декабря 2021 и 31 декабря
2020 гг. составляли 2 млн долл. США и 13 млн долл. США, соответственно.




                                                                                                   16
Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности
с примечаниями на страницах 17-91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


1     Общие положения

(а)   Организация
      Международная Компания Публичное Акционерное Общество «Объединенная компания РУСАЛ»
      (Объединенная Компания «РУСАЛ» (United Company RUSAL Plc) до 25 сентября 2020 г.) (далее −
      «Компания» или «ОК РУСАЛ»), была образована контролирующим акционером компании «РУСАЛ
      Лимитед» 26 октября 2006 г. и зарегистрирована согласно действующему законодательству о.
      Джерси в форме компании с ограниченной ответственностью 27 января 2010 г. Компания успешно
      осуществила размещение своих ценных бумаг на Основной площадке Гонконгской фондовой биржи
      (далее − «Гонконгская фондовая биржа»), а также изменила свою организационно-правовую форму
      с компании с ограниченной ответственностью на публичную компанию с ограниченной
      ответственностью.
      23 марта 2015 г. акции Компании были включены в Котировальный список Первого уровня на
      Московской бирже ММВБ-РТС (далее – «Московская биржа»). Торги акциями на Московской бирже
      начались 30 марта 2015 г. Выпуск новых акций не осуществлялся.
      Внеочередное собрание акционеров Компании, проведенное 1 августа 2019 г., одобрило подачу
      заявки в регулирующие органы Российской Федерации о продолжении деятельности в качестве
      Международной Компании, действующей согласно законам Российской Федерации
      («Редомициляция»). 25 сентября Компания завершила процесс редомициляции и получила статус
      Международной компании и наименованием «Международная Компания Публичное Акционерное
      Общество «Объединенная компания «РУСАЛ» в Российской Федерации.
      Юридический адрес Компании: 236006, Калининградская область, город Калининград,
      Октябрьская улица, дом 8, офис 410 (до 25 сентября 2020 г.: г. Сент-Хелиер, Эспланада, 44, 3-ий этаж,
      о. Джерси JE4 9WG, Нормандские острова (3rd floor, 44 Esplanade, St Helier, Jersey, JE4 9WG, Channel
      Islands).
      Компания, напрямую или через принадлежащие ей дочерние компании, осуществляет контроль за
      деятельностью ряда предприятий, осуществляющих деятельность по производству и продаже
      алюминия, а также других предприятий, именуемых в данной консолидированной финансовой
      отчетности совместно с Компанией как «Группа».
      Структура акционеров Компании по состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. была
      следующей:
                                                                             31 декабря             31 декабря
                                                                               2021 г.                2020 г.
      EN+GROUP IPJSC (EN+, ранее En+ Group Plc)                                    56,88%                  56,88%
      SUAL Partners Limited (SUAL Partners)                                        21,52%                  22,10%
      Zonoville Investments Limited (Zonoville)                                     4,00%                   4,00%
      О.В. Дерипаска                                                                0,01%                   0,01%
      Находящиеся в свободном обращении                                            17,59%                  17,01%
      Итого                                                                       100,00%                100,00%
      По состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г., директора считают «ЭН+ ГРУП»
      (МКПАО «ЭН+ ГРУП» конечной материнской компанией Группы, зарегистрированной по адресу:
      236006, Российская Федерация, Калининградская область, г. Калининград, ул. Октябрьская, 8,
      офис 34.
      Согласно информации, предоставленной «EN+», на отчетную дату нет ни одного лица, имеющего
      косвенную преобладающую долю владения в МКПАО «ЭН+ ГРУП, превышающую 50%, которое
      могло бы воспользоваться правом голоса в отношении более чем 35% выпущенного акционерного
      капитала МКПАО «ЭН+ ГРУП» или иметь возможность осуществлять контроль над МКПАО «ЭН+
      ГРУП». По состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. г-н Олег Дерипаска фактически
      контролирует и реализует право голоса в отношении 35% голосующих акций МКПАО «ЭН+ ГРУП»
      и соблюдает условие о не превышении прямой или косвенной доли владения более чем 44,95% акций
      МКПАО «ЭН+ ГРУП».

                                                                                                                  17
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Согласно информации, раскрытой на Гонконгской Фондовой бирже, Zonoville Investments Limited и
      SUAL Partners Limited являются ассоциированными компаниями. Основными конечными
      бенефициарами SUAL Partners являются г-н Виктор Вексельберг и г-н Лен Блаватник.
      Информация об операциях со связанными сторонами представлена в прим. 25.

(б)   Деятельность
      Группа осуществляет свою деятельность в алюминиевой промышленности преимущественно на
      территории Российской Федерации, Украины, Гвинеи, Ямайки, Ирландии, Италии и Швеции.
      Основными видами деятельности являются добыча и переработка бокситов и нефелиновой руды в
      глинозем, производство первичного алюминия из глинозема, а также производство полуфабрикатов
      и готовой продукции из алюминия и алюминиевых сплавов. Группа реализует свою продукцию
      преимущественно на рынках Европы, России, стран СНГ, Азии и Северной Америки.

(в)   Осуществление хозяйственной деятельности в странах с развивающейся экономикой
      Российская Федерация, Украина, Ямайка и Гвинея переживают период политических и
      экономических перемен, которые оказывают и могут продолжать оказывать значительное влияние на
      предприятия, осуществляющие свою деятельность на территории указанных стран. Соответственно,
      деятельность на территории данных стран предполагает возникновение рисков, нехарактерных для
      других стран, включая пересмотр условий приватизации в отдельных странах, в которых Группа
      осуществляет хозяйственную деятельность, после смены политической власти.
      Конфликт на Украине и связанные с ним события увеличили предполагаемые риски ведения бизнеса
      в Российской Федерации. Применение экономических санкций против российских физических и
      юридических лиц со стороны Европейского союза, Соединенных Штатов Америки, Японии, Канады,
      Австралии и других стран, а также ответные санкции, наложенные российским правительством,
      повлекли за собой увеличение экономической неопределенности, включая более изменчивые
      фондовые рынки, обесценение российского рубля, сокращение внутренних и прямых иностранных
      инвестиций и значительные затруднения при получении кредита. В частности, некоторые российские
      компании могут испытывать трудности с доступом к международным фондовым рынкам и рынкам
      ссудного капитала, а также могут стать более зависимыми от финансирования их деятельности со
      стороны российских государственных банков. Долгосрочное влияние недавно введенных санкций, а
      также угрозу наложения дополнительных санкций в будущем, определить трудно.
      Данная консолидированная финансовая отчетность отражает оценку руководством влияния
      действующих условий осуществления хозяйственной деятельности в России, Украине, Ямайке и
      Гвинее на результаты деятельности и финансовое положение Группы. Дальнейшие изменения в
      экономической ситуации могут отличаться от оценки руководства.

(г)   Санкции ОФАК
      6 апреля 2018 г. Компания, кроме прочих, была внесена в список Лиц особых категорий и
      запрещенных лиц (далее – «Список SDN») Управлением по контролю над иностранными активами
      Министерства финансов США (далее – «Управление») («Санкции Управления»).
      В связи с этим, все имущество или права на имущество Компании и ее дочерних компаний,
      находящихся на территории США или в собственности физических или юридических лиц из США,
      были заблокированы, должны были быть заморожены, и их передача, оплата, экспорт, вывод или
      иные операции с их участием были запрещены. В момент формирования списка SDN и в
      последующий период были выданы лицензии, позволяющие совершать определенные операции с
      Компанией, ее главным акционером, МКПАО «ЭН+ ГРУП» «En+ Group Plc» («EN+», ранее −
      «En+ Group Plc» «En+»), а также с соответствующим капиталом и заемными средствами данных
      компаний.




                                                                                                                 18
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      27 января 2019 г. Управление объявило о безотлагательном исключении Компании и En+ из списка
      SDN. Снятие санкций было обусловлено и зависело от соблюдения определенных условий, в
      частности, от внесения изменений в структуру корпоративного управления. Кроме того, требовалось
      пересмотреть состав Совета директоров с целью обеспечения независимости большей части членов
      Совета директоров, смены председателя Совета директоров, а также для постоянного представления
      Управлению отчетов и удостоверяющих документов о соблюдении условий для снятия санкций.

2     Основные принципы подготовки финансовой отчетности

(а)   Заявление о соответствии МСФО
      Данная консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с
      Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО (IFRS)»), включающими все
      международные стандарты бухгалтерского учета и соответствующие интерпретации,
      опубликованные Комитетом по международным стандартам финансовой отчетности («КМСФО»), а
      также требованиями к раскрытию информации предусмотренными Законом «О компаниях»
      (Гонконг).
      Данная консолидированная финансовая отчетность составлена также в соответствии с применимыми
      требованиями к раскрытию информации, предусмотренными Правилами Гонконгской фондовой
      биржи, регулирующими листинг ценных бумаг. При подготовке данной консолидированной
      финансовой отчетности Группа также руководствовалась российским федеральным законом 208-ФЗ
      от 27 июля 2010 г. «О консолидированной финансовой отчетности»: во всех отношениях кроме
      языка, функциональной и презентационной валют, регулируемых федеральным законом 290-ФЗ от
      3 августа 2018 г. «О международных компаниях и международных фондах».
      В консолидированную финансовую отчетность за предыдущий год были внесены определенные
      реклассификации для приведения в соответствие с представлением за текущий год. Такие
      реклассификации влияют на представление некоторых статей в консолидированном отчете о
      финансовом положении, консолидированном отчете о совокупном доходе, консолидированном
      отчете о движении денежных средств и примечаниях к консолидированной финансовой отчетности,
      и не влияют на чистую прибыль или собственный капитал.




                                                                                                                 19
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(б)   Новые требования МСФО: опубликованные, но не вступившие в силу
      Ниже перечислены новые и обновленные стандарты и интерпретации, выпущенные, но не
      вступившие в силу до даты публикации настоящей консолидированной финансовой отчетности.
      Группа намеревается принять эти стандарты и интерпретации, если применимы, с момента
      вступления в силу.
      •    МСФО(IFRS) 17 «Страховые контракты»;
      •    «Ссылка на Концептуальную Рамку» – Поправки к МСФО (IFRS) 3;
      •    «Основные средства: поступления до намеченного использования» – Поправки к
           МСФО (IAS) 16;
      •    «Обременительные контракты – затраты на выполнение контракта» – Поправки к
           МСФО (IAS) 37;
      •    МСФО (IFRS) 1 «Первое применение международный финансовых стандартов Дочерним
           предприятием»;
      •    «Определение базы для определения стоимости» – Поправки к МСФО (IAS) 8;
      •    МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» – учет комиссий в 10 процентном тесте на
           прекращение признания обязательств;
      •    «Раскрытие Учетной Политики» – Поправки к МСФО (IAS) 1 и МСФО Практический Отчет 2.
      Группа ожидает, что поправки не окажут существенного влияния на отчетность Группы.

      Поправки к МСФО (IAS) 1: Классификация Обязательств на Краткосрочные и Долгосрочные
      В январе 2020 года, совет по МСФО выпустил поправки к параграфам 69 и 76 МСФО (IAS) 1 для
      того, чтобы уточнить критерии деления обязательств на краткосрочные и долгосрочные. Поправки
      вносят ясность:
      •    что означает право отсрочить исполнение;
      •    что право отсрочки должно существовать на конец отчетного периода;
      •    что на классификацию не влияет вероятность исполнения права на отсрочку предприятием;
      •    что только если встроенный дериватив сам по себе является долевым инструментом, условия
           обязательства не влияют на его классификацию.
      Поправки вступают в силу для отчетных периодов, начиная с 1 января 2023 г. и должны быть
      применены ретроспективно.

3     Основные положения учетной политики

(а)   Новые требования МСФО, принятые компанией
      Группы не применяла досрочно не вступивших в силу стандартов, интерпретаций, поправок. Группа
      впервые применила следующие стандарты и поправки, вступившие в силу для периодов, начиная с
      1 января 2021 г. (если не указано иное).

      Реформа эталона процентной ставки – Фаза 2: Поправки к МСФО (IFRS) 9, МСФО (IAS) 39,
      МСФО (IFRS) 7, МСФО (IFRS) 4 и МСФО (IFRS) 16
      Поправки предусматривают временные освобождения от замены межбанковской ставки (IBOR) на
      альтернативную безрисковую (RFR) при подготовке финансовой отчетности.
      Данные поправки не оказали влияния на консолидированную финансовую отчетность. Группа
      планирует использовать опции для упрощения расчетов в будущих периодах, если возникнет
      необходимость.


                                                                                                                20
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Уступки аренды в связи с COVID-19 после 30 июня 2021 г. – поправки к МСФО (IFRS) 16
      28 мая 2020 г. Совет по МСФО выпустил поправку к МСФО (IFRS) 16 «Аренда» – «Уступки по
      аренде, связанные с пандемией COVID-19». Данная поправка предусматривает освобождение для
      арендаторов от применения требований МСФО (IFRS) 16 в части учета модификаций договоров
      аренды в случае уступок по аренде, которые возникают в качестве прямого следствия пандемии
      COVID-19. В качестве упрощения практического характера арендатор может принять решение не
      анализировать, является ли уступка по аренде, предоставленная арендодателем в связи с пандемией
      COVID-19, модификацией договора аренды. Арендатор, который принимает такое решение, должен
      учитывать любое изменение арендных платежей, обусловленное уступкой по аренде, связанной с
      пандемией COVID-19, аналогично тому, как это изменение отражалось бы в учете согласно
      МСФО (IFRS) 16, если бы оно не являлось модификацией договора аренды. Предполагалось, что
      данная поправка будет применяться до 30 июня 2021 г., но в связи с продолжающимся влиянием
      пандемии COVID-19 31 марта 2021 г. Совет по МСФО решил продлить срок применения упрощений
      практического характера до 30 июня 2022 г.
      Новая поправка применяется в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 апреля
      2021 г. или после этой даты.
      У Группы отсутствуют какие-либо предоставленные уступки по аренде, связанные с пандемией
      COVID-19, но в случае необходимости она планирует применять упрощения практического
      характера в течение допустимого периода.

(б)   База для определения стоимости
      Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе исторической
      (первоначальной) стоимости, за исключением случаев, описанных в Основных положениях учетной
      политики в примечаниях ниже.

(в)   Функциональная валюта и валюта представления отчетности
      Функциональной валютой Компании является доллар США, поскольку он наиболее полно отражает
      экономическую суть операций и условий, в которых она осуществляет свою деятельность.
      Функциональной валютой значимых дочерних компаний Группы является валюта основной
      экономической среды, в которой они осуществляют свою деятельность, и ключевых бизнес-
      процессов этих дочерних компаний. Такими валютами являются доллар США, российский рубль,
      украинская гривна и евро. Валютой представления настоящей консолидированной финансовой
      отчетности является доллар США. Все представленные финансовые показатели округлены с
      точностью до миллиона, если не утверждается иное.
      Функциональные валюты инвестиций в ассоциированные и совместные предприятия: российский
      рубль, казахский тенге и австралийский доллар.

(г)   Использование профессиональных суждений, расчетных оценок и допущений
      Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от
      руководства применения профессиональных суждений, расчетных оценок и допущений
      относительно применимых учетных политик и отраженных в отчетности активов и обязательств, а
      также раскрытия информации об условных обязательствах на дату подготовки консолидированной
      финансовой отчетности и отраженных выручки и расходов за представленные периоды.
      Профессиональные суждения и оценки были вынесены или сделаны руководством исходя из
      показателей прошлых периодов и с учетом ряда факторов, оцениваемых как уместные и разумные в
      данных обстоятельствах, результаты которых формируют основание для вынесения суждений о
      балансовой стоимости активов и обязательств, которая не может быть получена из других
      источников. При использовании иных допущений и возникновении других условий фактические
      результаты могут отличаться от подготовленных оценок.




                                                                                                                 21
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


       Руководство регулярно пересматривает оценки и основные допущения. Изменения бухгалтерских
       оценок применяются в периоде, в котором эта оценка была пересмотрена, если изменение относится
       только к этому периоду, или в периоде изменения и в будущих периодах, если изменение влияет на
       текущий и будущие периоды.
       •    суждения руководства о применении МСФО, которые оказывают существенное влияние на
            консолидированную финансовую отчетность и оценки, подверженные значительному риску
            существенных корректировок в следующем отчетном периоде: оценка возмещаемой стоимости
            основных средств (прим. 13) и гудвила (прим. 14);
       •    оценка чистой стоимости реализации запасов (прим. 16);
       •    оценка возмещаемой стоимости инвестиций в ассоциированные компании и совместные
            предприятия (прим. 15);
       •    оценка возмещаемой стоимости отложенных налоговых активов (прим. 8);
       •    оценки в отношении судебных исков, восстановления окружающей среды и разведки,
            налогообложения и резерва по пенсионным обязательствам (прим. 20);
       •    оценка справедливой стоимости производных финансовых инструментов (прим. 21);
       •    оценка ожидаемых кредитных убытков по финансовым активам (прим. 17).

(д)    Принципы консолидации

(i)    Дочерние компании
       Дочерними являются предприятия, контролируемые группой. Группа контролирует предприятие,
       когда владеет им или имеет право на получение переменного дохода от своего участия в данной
       организации, и имеет право оказывать влияние на данные доходы, используя контроль над ним. При
       оценке контроля Группы, учитываются только реальные права (Группы и других сторон).
       Инвестиции в дочерние предприятия консолидируются в консолидированной финансовой
       отчетности, начиная с даты начала осуществления контроля до даты, когда контроль прекращается.
       Результаты всех хозяйственных операций между предприятиями Группы, включая остатки по
       внутригрупповым расчетам, денежные потоки, а также любую нереализованную прибыль,
       возникающую от внутригрупповых операций, исключаются при подготовке консолидированной
       финансовой отчетности в полном объеме. Нереализованные убытки, возникающие в результате
       внутригрупповых сделок, исключаются таким же образом, как и нереализованная прибыль, но только
       при условии, что нет признаков обесценения.
       При потере контроля Группы над дочерним предприятием, результат данной операции учитывается
       в виде реализации всей доли в данном дочернем предприятии, включая полученные в результате
       прибыль или убытки Компании, признаваемые в составе прибыли или убытка. Оставшийся процент
       владения данным дочерним предприятием на дату потери контроля признается по справедливой
       стоимости, и данная сумма рассматривается в качестве справедливой стоимости при первоначальном
       признании финансового актива или, если применимо, в качестве стоимости при первоначальном
       признании инвестиций в ассоциированные компании или совместные предприятия.

(ii)   Операции, исключаемые при консолидации
       При подготовке консолидированной финансовой отчетности подлежат взаимоисключению операции
       и сальдо расчетов между членами Группы, а также любые суммы нереализованной прибыли или
       расходов, возникающих по операциям между ними. Нереализованная прибыль по операциям с
       объектами инвестиций, учитываемыми методом долевого участия, элиминируется за счет
       уменьшения стоимости инвестиции в пределах доли участия Группы в соответствующем объекте
       инвестиций. Нереализованные убытки исключаются таким же образом, как и нереализованная
       прибыль, но только при условии, что нет признаков обесценения.



                                                                                                                  22
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(е)    Иностранная валюта

(i)    Операции в иностранной валюте
       Операции в иностранной валюте пересчитываются в соответствующую функциональную валюту
       предприятий Группы по обменным курсам на даты их совершения. Монетарные активы и
       обязательства, выраженные в иностранной валюте на отчетную дату, пересчитываются в
       функциональную валюту по обменному курсу, действовавшему на эту дату. Курсовые разницы по
       монетарным статьям представляют собой разницу между амортизируемой стоимостью в
       функциональной валюте на начало периода, скорректированной на эффективный процент и платежи
       в течение периода, и амортизируемой стоимостью в иностранной валюте, переведенной по курсу на
       отчетную дату. Немонетарные статьи, выраженные в иностранной валюте, оцениваются по
       первоначальной стоимости и пересчитываются по курсу, действовавшему на дату совершения
       операции. Курсовые разницы, возникающие при пересчете, признаются в отчете о прибылях и
       убытках, за исключением курсовых разниц, возникающих по операциям пересчета сумм
       хеджирования денежных потоков в случае, если хеджирование было эффективным, которые
       отражаются в составе отчета о совокупном доходе.

(ii)   Зарубежные предприятия
       Активы и обязательства зарубежных предприятий, включая гудвил и суммы корректировок до
       справедливой стоимости при приобретении, пересчитываются из функциональной валюты
       предприятий в доллары США по соответствующим обменным курсам на отчетную дату. Доходы и
       расходы зарубежных предприятий пересчитываются в доллары США по обменному курсу,
       приближенному к обменным курсам на даты совершения соответствующих операций.
       Курсовые разницы признаются непосредственно в отчете о совокупном доходе и отражаются как
       резерв курсовых разниц при пересчете из других валют в капитале. В целях пересчета валют, чистые
       инвестиции в зарубежные предприятия включают остатки по внутригрупповым операциям,
       осуществление расчетов по которым в ближайшем будущем не ожидается и не планируется, а
       положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие в их отношении, признаются в
       отчете о совокупном доходе.
       В случае выбытия какого-либо зарубежного предприятия, в результате чего теряется контроль,
       существенное влияние или совместный контроль, совокупная сумма, отраженная в резерве
       накопленных курсовых разниц при пересчете из других валют, переносится в состав прибыли или
       убытка за период как часть прибыли или убытка от выбытия данного зарубежного предприятия. В
       случае частичной потери доли Группы в дочерней компании, которая включает зарубежное
       предприятие, при сохранении контроля за ней, соответствующая пропорция совокупной суммы
       относится на миноритарную долю. Когда Группа отражает выбытие только части инвестиции в
       ассоциированное или совместное предприятие, в которое входит зарубежное предприятие,
       соответствующая пропорция совокупной суммы отражается в отчете о прибылях и убытках.

4      Сегментная отчетность

(а)    Отчетные сегменты
       Операционный сегмент представляет собой компонент Группы, ведущий коммерческую
       деятельность, в результате которой может быть получена выручка и понесены расходы, включая
       выручку и расходы по операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты всех
       операционных сегментов регулярно анализируются Генеральным директором Группы с целью
       принятия решений о распределении ресурсов между сегментами и оценки их финансовых
       результатов, в отношении каждого операционного сегмента, для которого доступна отдельная
       консолидированная финансовая информация или отчетность.
       Индивидуально существенные операционные сегменты не группируются для целей составления
       финансовой отчетности до тех пор, пока у них не появятся схожие экономические характеристики и
       характер продукции и услуг, производственных процессов, типов или классов покупателей, способов
       распространения продукции или оказания услуг, а также характера законодательной базы.
       Индивидуально несущественные операционные сегменты могут быть сгруппированы в том случае,
       если они соответствуют большинству перечисленных критериев.
                                                                                                                  23
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Группа имеет четыре отчетных сегмента (см. далее), которые являются ее стратегическими бизнес-
      подразделениями. Управление деятельностью указанных бизнес-подразделений осуществляется
      раздельно, а результаты их деятельности регулярно проверяются Генеральным директором.
      Алюминиевый сегмент. Предприятия данного сегмента занимаются производством и продажей
      первичного алюминия и сопутствующих продуктов.
      Глиноземный сегмент. Предприятия глиноземного сегмента занимаются добычей и переработкой
      бокситов в глинозем с последующей его реализацией.
      Энергетический сегмент. В состав данного сегмента входят компании и проекты Группы,
      занимающиеся добычей и продажей каменного угля, а также производством и передачей
      электроэнергии, производимой различными источниками производства электроэнергии. В тех
      случаях, когда энергогенерирующие предприятия являются частью только алюминиевого или только
      глиноземного сегментов, они включаются в состав соответствующего отчетного сегмента.
      Добывающий и металлургический сегмент. Данный сегмент включает инвестиции в уставный
      капитал ПАО ГМК «Норильский Никель» («Норильский Никель»).
      В состав прочей деятельности входят производство полуфабрикатов из первичного алюминия для
      транспортной, упаковочной, строительной отраслей, выпуска товаров широкого потребления и
      высокотехнологичной продукции, а также деятельность административных центров Группы. Ни один
      из перечисленных выше сегментов не удовлетворяет количественному порогу для определения
      отчетных сегментов в 2021 и 2020 годах.
      Алюминиевый и глиноземный сегменты представляют собой вертикально интегрированную
      структуру, в рамках которой глиноземный сегмент поставляет предприятиям алюминиевого сегмента
      глинозем для дальнейшей переработки и выплавки с целью осуществления ограниченного объема
      продаж за пределы Группы. Взаимодействие между алюминиевым, глиноземным и энергетическим
      сегментами также включает функционирование единых центров обслуживания и сбыта.

(б)   Результаты деятельности, активы и обязательства сегментов
      Для целей выполнения оценки результатов деятельности сегментов и распределения ресурсов между
      ними высшее руководство Группы осуществляет контроль за результатами, активами и
      обязательствами каждого отчетного сегмента исходя из следующего:
      Активы сегментов включают все материальные, нематериальные и оборотные активы, за
      исключением активов по налогу на прибыль и корпоративных активов. Обязательства сегментов
      включают торговую и прочую кредиторскую задолженность, связанную с производственной и
      сбытовой деятельностью индивидуальных сегментов. Кредиты и займы не относятся на
      индивидуальные сегменты, поскольку они управляются централизованно на уровне головного офиса.
      Выручка и расходы распределяются между отчетными сегментами, исходя из объемов продаж,
      осуществляемых ими, и расходов, понесенных этими сегментами либо возникающих у них в
      результате амортизации активов, отнесенных к указанным сегментам, за исключением обесценения.
      Критерием оценки результатов деятельности сегментов является прибыль до налогообложения,
      отраженная в отчете о прибылях или убытках, скорректированная с учетом статей, которые не были
      отнесены к каким-то конкретным сегментам, например, финансовые доходы, затраты по кредитам и
      займам, а также расходы головного офиса или корпоративные административные расходы.
      Показатели прибыли или убытка сегмента включаются во внутренние управленческие отчеты,
      которые представляются для изучения генеральному директору Группы. Для оценки результатов
      деятельности используется показатель прибыли или убытка сегмента, поскольку руководство
      полагает, что подобная информация является наиболее оптимальной для оценки результатов
      деятельности конкретных сегментов в сравнении с аналогичными показателями других предприятий
      этой же отрасли.




                                                                                                                 24
                                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      В дополнение к получению информации по сегменту, в которой представлены результаты
      деятельности, руководству предоставляется указанная информация, содержащая показатели выручки
      (включая выручку по операциям между сегментами), данные о балансовой стоимости инвестиций и
      доле в прибыли или убытках ассоциированных и совместных предприятий, амортизации,
      обесценении и поступлениях внеоборотных активов, используемых сегментами при осуществлении
      операционной деятельности. Ценообразование по операциям между сегментами всегда
      осуществляется на основании рыночных показателей.
      Сегментные капитальные затраты представляют собой полную величину затрат, понесенных в
      течение года на приобретение объектов основных средств и нематериальных активов, кроме гудвила.

(i)   Отчетные сегменты

      Год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
                                                                                          Добываю-
                                                                                            щий и
                                       Алюмини-         Глинозем-        Энергети-       металлурги-       Итого по
                                         евый             ный             ческий           ческий          сегменту
                                       млн долл.        млн долл.        млн долл.        млн долл.        млн долл.
                                         США              США              США              США              США

      Выручка от внешних покупателей
       и заказчиков                        10 054            1 014               −                −            11 068
      Выручка по операциям между
       сегментами                             365            2 796               −                −             3 161
      Итого сегментная выручка             10 419            3 810               −                −            14 229
      Прибыль по сегментам                  2 494               96               −                −             2 590

      Амортизация основных средств /
       нематериальных активов               (348)            (212)               −                −             (560)
      Сегментная EBITDA                     2 842             308                −                −             3 150

      Восстановление/(обесценение)
       внеоборотных активов                  623             (797)               −                −             (174)
      Доля в прибыли ассоциированных
       компаний и совместных
       предприятий                             −                −               81             1 762            1 843
      Неденежные расходы за вычетом
       амортизации                            (8)             (16)               −                −              (24)
      Капитальные затраты                   (700)            (234)               −                −             (934)
      Неденежные поступления
       внеоборотных активов,
       связанных с резервом на
       восстановление окружающей
       среды                                 (62)                −               −                −              (62)
      Активы сегмента                       9 477            2 055               −                −            11 532
      Инвестиции в ассоциированные
       компании и совместные
       предприятия                             −                −              738             3 274            4 012
      Всего активов по сегментам                                                                               15 544

      Обязательства по сегментам          (1 095)            (758)             (14)               −           (1 867)
      Всего обязательств по
       сегментам                                                                                              (1 867)




                                                                                                                    25
                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


       Год, закончившийся 31 декабря 2020 г.
                                                                                           Добываю-
                                                                                             щий и
                                        Алюмини-         Глинозем-        Энергети-       металлурги-       Итого по
                                          евый             ный             ческий           ческий          сегменту
                                        млн долл.        млн долл.        млн долл.        млн долл.        млн долл.
                                          США              США              США              США              США

       Выручка от внешних покупателей
        и заказчиков                         7 158             811                −                 −            7 969
       Выручка по операциям между
        сегментами                             217            2 429               −                 −            2 646
       Итого выручка по сегментам            7 375            3 240               −                 −           10 615
       Прибыль по сегментам                    365              213               −                 −              578

       Амортизация основных средств /
        нематериальных активов               (350)            (183)               −                 −            (533)
       Сегментная EBITDA                      715              396                −                 −            1 111

       Восстановление/(обесценение)
        внеоборотных активов                   74              (59)               −                 −              15
       Доля в прибыли ассоциированных
        компаний и совместных
        предприятий                             −                −               76               930            1 006
       Неденежные доходы/(расходы) за
        вычетом амортизации                    (2)                6               −                 −                4
       Капитальные затраты                   (611)            (238)               −                 −            (849)
       Неденежные поступления/
        (выбытия) внеоборотных
        активов, связанных с резервом
        на восстановление окружающей
        среды                                    6             (39)               −                 −             (33)
       Активы сегмента                       6 987            2 572               −                 −            9 559
       Инвестиции в ассоциированные
        компании и совместные
        предприятия                             −                −              662              3 122           3 784
       Всего активов по сегментам                                                                               13 343

       Обязательства по сегментам            (854)            (668)             (13)                −          (1 535)
       Всего обязательств по
        сегментам                                                                                              (1 535)


(ii)   Сверка показателей выручки, прибыли или убытков, активов и обязательств отчетных
       сегментов
                                                                                     Год, закончившийся
                                                                                          31 декабря
                                                                                 2021 г.              2020 г.
                                                                             млн долл. США        млн долл. США
       Выручка
       Выручка отчетных сегментов                                                       14 229                  10 615
       Элиминация выручки от операций между сегментами                                 (3 161)                 (2 646)
       Выручка, нераспределенная между сегментами                                          926                     597
       Консолидированная выручка                                                       11 994                   8 566




                                                                                                                     26
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                                                 Год, закончившийся
                                                                                      31 декабря
                                                                             2021 г.              2020 г.
                                                                         млн долл. США        млн долл. США
    Прибыль
    Прибыль отчетных сегментов                                                      2 590                     578
    Обесценение внеоборотных активов                                                (209)                      (9)
    Доля в прибыли ассоциированных компаний и совместных
     предприятий                                                                    1 807                     976
    Убыток от выбытия основных средств                                                 (9)                   (13)
    Финансовые доходы                                                                   63                    151
    Финансовые расходы                                                              (800)                   (690)
    Прибыль от частичного выбытия инвестиции в ассоциированную
     компанию                                                                         492                       −
    Расходы, не распределенные между сегментами                                     (293)                   (277)
    Консолидированная прибыль до налогообложения                                    3 641                     716

                                                                                 Год, закончившийся
                                                                                      31 декабря
                                                                             2021 г.              2020 г.
                                                                         млн долл. США        млн долл. США
    Скорректированная EBITDA
    Сегментная EBITDA                                                               3 150                   1 111
    Амортизация, нераспределенная между сегментами                                     36                      37
    Расходы, нераспределенные между сегментами                                      (293)                   (277)
    Консолидированная скорректированная EBITDA                                      2 893                     871

                                                                           31 декабря              31 декабря
                                                                             2021 г.                 2020 г.
                                                                         млн долл. США           млн долл. США
     Активы
     Активы отчетных сегментов                                                     15 544                  13 343
     Активы, не распределенные между сегментами                                     5 362                   4 035
     Итого консолидированных активов                                               20 906                  17 378

                                                                           31 декабря              31 декабря
                                                                             2021 г.                 2020 г.
                                                                         млн долл. США           млн долл. США
     Обязательства
     Обязательства отчетных сегментов                                              (1 867)                 (1 535)
     Обязательства, не распределенные между сегментами                             (8 515)                 (9 300)
     Итого консолидированных обязательств                                         (10 382)               (10 835)

(iii) Географические сегменты
     Управление деятельностью отчетных сегментов Группы осуществляется на международном уровне,
     однако свою деятельность предприятия Группы осуществляют в четырех крупнейших
     географических регионах: СНГ, Европа, Африка и Америка. На территории СНГ производственные
     предприятия расположены в России и на Украине. Европейские производственные предприятия
     расположены в Италии, Ирландии и Швеции. Добывающие и производственные предприятия в
     Африке представлены бокситовыми рудниками и глиноземным заводом, расположенными в Гвинее.
     В Америке функционирует добывающее предприятие на Ямайке, а также дочернее общество,
     осуществляющее торговую деятельность в США.




                                                                                                                 27
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Следующие таблицы содержат информацию о географическом местоположении (i) выручки Группы
от внешних покупателей и (ii) определенных основных средств, нематериальных активов и
инвестиций в ассоциированные компании и совместные предприятия («конкретные внеоборотные
активы»). Географическое расположение покупателей (рынков сбыта) определяется исходя из
местоположения доставки товаров или оказания услуг. Географическое расположение покупателей
определяется на основании фактического местоположения, в котором были оказаны услуги или
осуществлялась доставка товаров. Географическое месторасположение конкретных внеоборотных
активов определяется на основании фактического местоположения актива. Нераспределенные
конкретные внеоборотные активы, в основном, состоят из гудвила и доли в ассоциированных
компаниях и совместных предприятиях.
                                                                   Выручка от внешних покупателей и
                                                                               заказчиков
                                                                          Год, закончившийся
                                                                               31 декабря
                                                                       2021 г.             2020 г.
                                                                   млн долл. США       млн долл. США
Россия                                                                        3 389                   2 139
Турция                                                                        1 108                     956
Китай                                                                           772                     615
Япония                                                                          744                     471
США                                                                             741                     469
Нидерланды                                                                      443                     727
Греция                                                                          367                     236
Польша                                                                          328                     337
Южная Корея                                                                     314                     329
Германия                                                                        325                     190
Мексика                                                                         280                     103
Норвегия                                                                        267                     134
Италия                                                                          260                     225
Франция                                                                         247                     164
Тайвань                                                                         236                     185
Прочие страны                                                                 2 173                   1 285
                                                                             11 994                   8 566

                                                                    Конкретные внеоборотные активы
                                                                    На 31 декабря      На 31 декабря
                                                                       2021 г.            2020 г.
                                                                   млн долл. США      млн долл. США
Россия                                                                        8 697                   7 331
Ирландия                                                                         82                     606
Гвинея                                                                          232                     225
Украина                                                                           6                     229
Швеция                                                                           68                       −
Нераспределенные активы                                                       3 385                   3 110
                                                                             12 470                  11 501




                                                                                                           28
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


5   Выручка

    Учетная политика
    МСФО (IFRS) 15 устанавливает основополагающие принципы для определения того, в какой сумме
    и когда признается выручка.
    Ниже приведены выдержки из учетной политики, отражающие характер изменений в отношении
    учета различных товаров и услуг Группы:
    Продажа товаров: включает продажи первичного алюминия, сплавов, глинозема, бокситов и
    прочих продуктов. Контроль над товарами переходит к покупателю вслед за рисками в соответствии
    с базисом поставки на условиях Инкотермс, указанным в договоре. Выручка признается по мере
    выставления счетов со сроком оплаты в течение 60 дней или заранее. По ряду договоров продажи
    Группы, определение окончательной цены на отгруженные товары осуществляется через несколько
    месяцев после доставки. В соответствии с действующими требованиями, Группа определяет
    величину выручки на момент признания на основании расчетной цены продажи на дату выпуска
    счета-фактуры. Разница между расчетной и окончательной ценой признается в составе прочей
    выручки в момент утверждения окончательной цены.
    Оказание услуг по транспортировке: в рамках продажи товаров, Группа оказывает услуги по
    транспортировке товаров покупателю, в соответствии с условиями договора. В отдельных случаях
    контроль над товарами переходит к покупателю раньше осуществления транспортировки. В этих
    случаях оказание транспортных услуг с момента перехода контроля над товарами рассматривается
    как отдельное обязательство к исполнению.
    Оказание услуг по обеспечению электроэнергией: Группа вовлечена в операции по продаже
    электроэнергии третьим лицам и связанным сторонам. Счета-фактуры выставляются в конце каждого
    месяца и оплачиваются в течение 30 дней. Выручка признается в течение месяца поставки энергии.

    Раскрытия
                                                                               Год, закончившийся
                                                                                    31 декабря
                                                                            2021 г.             2020 г.
                                                                        млн долл. США       млн долл. США
    Выручка по договорам с покупателями                                           11 994                   8 566
    Выручка от реализации продукции                                               11 702                   8 397
    Выручка от реализации первичного алюминия и сплавов                            9 966                   7 088
    Выручка от реализации глинозема и бокситов                                       612                     534
    Выручка от реализации алюминиевой фольги и прочей
     алюминиевой продукции                                                           515                     381
    Выручка от реализации прочей продукции                                           609                     394
    Выручка от оказания услуг                                                        292                     169
    Выручка от оказания услуг по поставке электроэнергии                             226                     111
    Выручка от реализации транспортных услуг                                           7                       8
    Выручка от реализации прочих услуг                                                59                      50
    Итого выручки по типам покупателей                                            11 994                   8 566
    Третьи стороны                                                                11 083                   7 796
    Связанные стороны – компании, способные оказать значительные
     влияние                                                                         320                     317
    Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
     компанию                                                                        223                     141
    Связанные стороны – зависимые компании и совместные
     предприятия                                                                     368                     312
    Итого выручки по основным географическим регионам                             11 994                   8 566
    Европа                                                                         4 401                   3 574
    СНГ                                                                            3 903                   2 486
    Америка                                                                        1 087                     624
    Азия                                                                           2 461                   1 829
    Прочие                                                                           142                      53
                                                                                                                29
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      В 2020 году выручка от продажи первичного алюминия и сплавов Glencore International AG (входит
      в Группу Glencore International) составила 1 259 млн долл. США.
      Выручка от реализации первичного алюминия и сплавов относится к алюминиевому сегменту
      (прим. 4). Выручка от реализации глинозема и бокситов относится к глиноземному сегменту,
      который также включает выручку от реализации прочей продукции. Выручка от реализации
      алюминиевой фольги, а также прочей продукции и прочих услуг, относится, в основном, к выручке
      сегментов, не относящихся к отчетным.

6     Себестоимость и прочие операционные расходы

(а)   Себестоимость продаж
                                                                                 Год, закончившийся
                                                                                      31 декабря
                                                                              2021 г.             2020 г.
                                                                          млн долл. США       млн долл. США
      Себестоимость глинозема, бокситов и прочих материалов                         (3 693)                 (2 924)
      Третьи стороны                                                                (3 638)                 (2 898)
      Связанные стороны – компании, способные оказать значительное
       влияние                                                                         (24)                   (15)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                        (13)                   (11)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                     (18)                      −

      Затраты на приобретение первичного алюминия                                   (1 229)                  (605)
      Третьи стороны                                                                  (517)                  (129)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                        (16)                   (11)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                   (696)                   (465)

      Затраты на электроэнергию                                                     (2 070)                 (1 868)
      Третьи стороны                                                                (1 288)                 (1 094)
      Связанные стороны – компании, способные оказать значительное
       влияние                                                                         (33)                   (27)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                      (714)                   (721)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                     (35)                   (26)

      Расходы на персонал                                                            (618)                   (512)
      Амортизация                                                                    (572)                   (542)
      Изменения в готовой продукции                                                    752                       7

      Прочие расходы                                                                 (843)                   (668)
      Третьи стороны                                                                 (702)                   (529)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                        (30)                   (28)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                   (111)                   (111)
                                                                                    (8 273)                 (7 112)




                                                                                                                  30
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(б)   Коммерческие, управленческие и прочие операционные расходы, обесценение внеоборотных
      активов
                                                                                  Год, закончившийся
                                                                                       31 декабря
                                                                              2021 г.              2020 г.
                                                                          млн долл. США        млн долл. США
      Транспортные расходы                                                           (443)                   (388)
      Расходы на персонал                                                            (301)                   (272)
      Обесценение внеоборотных активов                                               (209)                     (9)
      Таможенные пошлины                                                              (99)                    (14)
      Консультационные и юридические услуги                                           (86)                    (82)
      Обесценение торговой и прочей дебиторской задолженности                         (60)                     (6)
      Налоги, за вычетом налога на прибыль                                            (50)                    (42)
      Расходы на благотворительность                                                  (45)                    (63)
      Упаковочные материалы                                                           (38)                    (33)
      Услуги охраны                                                                   (33)                    (31)
      Расходы на ремонт и прочее обслуживание                                         (25)                    (20)
      Амортизация                                                                     (24)                    (28)
      Убыток от выбытия основных средств                                               (9)                    (13)
      Аудиторские услуги                                                               (6)                     (6)
      Резерв по судебным искам                                                         (6)                       −
      Краткосрочная аренда и переменные арендные платежи                               (5)                     (3)
      Прочие расходы                                                                 (203)                   (165)
                                                                                    (1 642)                 (1 175)

(в)   Расходы на персонал

      Учетная политика
      Расходы на персонал включают заработную плату, ежегодные премии, ежегодный оплачиваемый
      отпуск и неденежные вознаграждения. Заработная плата, ежегодные премии, ежегодный
      оплачиваемый отпуск и неденежные вознаграждения отражаются в том отчетном периоде, в котором
      они были заработаны работниками. В случае, если платежи или расчеты по вознаграждениям
      являются отложенными, и это оказывает значительное влияние на отчетность, данные суммы
      отражаются по приведенной стоимости.
      Сотрудники Группы также являются участниками пенсионных фондов, управляемых местными
      органами власти. Группа обязана уплачивать взносы в размере определенного процента от
      заработной платы в данные пенсионные фонды. Сумма взносов в пенсионный фонд, отраженная в
      отчете о прибылях или убытках за соответствующий период, представлена ниже.
      Чистые обязательства Группы в отношении пенсионных планов с установленными выплатами и
      прочие пенсионные планы рассчитываются в отдельности путем оценки суммы будущих выплат,
      заработанных сотрудниками за текущий и предыдущие периоды. Определенные таким образом
      суммы дисконтируются для определения приведенной стоимости, а справедливая стоимость
      подлежит вычету. Ставкой дисконтирования является доходность по государственным облигациям
      на отчетную дату, сроки которой практически совпадают со сроками погашения облигаций Группы.
      Расчеты производятся методом прогнозируемой условной единицы накопления будущих выплат.
      Если в результате расчетов образуется доход Группы, признается актив в размере, не превышающем
      общую сумму чистых непризнанных пенсионных выплат работникам за предыдущие периоды и
      приведенной стоимости будущих возмещаемых сумм или сокращений будущих взносов.
      При изменении в актуарных допущениях итоговые актуарные прибыли и убытки признаются
      непосредственно в отчете о совокупном доходе.




                                                                                                                  31
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      При увеличении выплат работникам сумма прироста в части, относящейся к трудовой деятельности
      работников за прошлые периоды, признается в отчете о прибылях или убытках линейным методом
      на протяжении среднего периода до момента обретения работниками права на получение пенсионных
      выплат. В случае незамедлительного возникновения права на получение выплаты, в тот же момент
      соответствующие расходы признаются в отчете о прибылях или убытках.
      Группа признает прибыли и убытки от ограничения или погашения пенсионного плана с
      установленными выплатами при осуществлении данного ограничения или погашения.
      Прибыль или убыток от ограничения представляет собой результат от изменения справедливой
      стоимости активов, приведенной стоимости обязательств по пенсионному плану с установленными
      выплатами, а также актуарных доходов и расходов.

      Раскрытия
                                                                            Год, закончившийся 31 декабря
                                                                              2021 г.            2020 г.
                                                                          млн долл. США     млн долл. США
      Взносы в пенсионный фонд с установленными взносами                               193                     155
      Взносы в пенсионный фонд с установленными выплатами                                3                       5
      Итого пенсионных взносов                                                         196                     160
      Расходы на заработную плату                                                      724                     624
                                                                                       920                     784

(г)   Скорректированная EBITDA и оценка операционной эффективности
      Скорректированная EBITDA является ключевым показателем, не установленным МСФО, который
      применяется Группой для оценки операционной эффективности.
                                                                            Год, закончившийся 31 декабря
                                                                              2021 г.            2020 г.
                                                                          млн долл. США     млн долл. США
      Результат от операционной деятельности                                         2 079                     279
      Корректировка:
      Амортизация                                                                      596                     570
      Обесценение внеоборотных активов                                                 209                       9
      Убыток от выбытия основных средств                                                 9                      13
      Скорректированная EBITDA                                                       2 893                     871

7     Финансовые доходы и расходы

      Учетная политика
      В состав финансовых доходов включаются процентные доходы от инвестиций, изменения в
      справедливой стоимости финансовых активов, классифицированных в категорию инструментов,
      оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
      убытка за период, а также положительные курсовые разницы. Процентный доход признается по мере
      его начисления с использованием метода эффективной процентной ставки.
      В состав финансовых расходов включаются процентные расходы по займам, амортизация дисконта
      по резервам, отрицательные курсовые разницы, изменения в справедливой стоимости финансовых
      активов, классифицированных в категорию инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости,
      изменения в которой отражаются в составе прибыли или убытка за период. Все затраты, связанные с
      привлечением заемных средств, признаются в отчете о прибылях или убытках с использованием
      метода эффективной процентной ставки, за исключением расходов по займам на приобретение,
      строительство и производство квалифицируемых активов, которые признаются в составе
      себестоимости этих активов.


                                                                                                                  32
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


    Прибыли и убытки от курсовых разниц отражаются свернуто. Прибыль от курсовых разниц,
    возникших от переоценки кредитов и займов за год, окончившийся 31 декабря 2021 г. составила
    3 млн долл. США (31 декабря 2020 г.: прибыль составила 291 млн долл. США).

    Раскрытия
                                                                               Год, закончившийся
                                                                                    31 декабря
                                                                            2021 г.             2020 г.
                                                                        млн долл. США       млн долл. США
    Финансовые доходы
    Процентные доходы по кредитам, выданным третьим сторонам, и
     депозитам                                                                        43                      33
    Дивиденды о прочих инвестиций                                                     20                       −
    Чистая прибыль от курсовых разниц                                                  −                     118
                                                                                      63                     151
    Финансовые расходы
    Процентные расходы по банковским кредитам и облигациям,
     подлежащим полному погашению в течение 5 лет, и прочие
     банковские комиссии                                                           (284)                   (437)
    Процентные расходы по банковским кредитам и облигациям,
     подлежащим полному погашению после 5 лет                                        (75)                   (13)
    Изменение справедливой стоимости производных финансовых
     инструментов (прим. 21)                                                       (352)                   (226)
    Чистый убыток от курсовых разниц                                                (29)                       −
    Процентные расходы по резервам                                                   (8)                     (3)
    Переоценка инвестиций, оцениваемых по справедливой стоимости
     через прибыль и убыток                                                          (47)                       −
    Прочие финансовые расходы                                                           −                     (2)
    Процентные расходы по лизингу                                                     (5)                     (9)
                                                                                   (800)                   (690)

8   Налог на прибыль

    Учетная политика
    Расход по налогу на прибыль включает в себя налог на прибыль текущего периода и отложенный
    налог. Расход по налогу на прибыль отражается в отчете о прибылях и убытках за исключением той
    его части, которая относится к операциям, признаваемым непосредственно в составе собственного
    капитала. В последнем случае он признается в составе собственного капитала.
    Текущий налог на прибыль включает сумму налога, которая, как ожидается, будет уплачена в
    отношении налогооблагаемой прибыли за год, и которая рассчитана на основе налоговых ставок,
    действующих или по существу действующих по состоянию на отчетную дату, а также корректировки
    по налогу на прибыль прошлых лет.
    Отложенный налог признается в отношении временных разниц, возникающих между балансовой
    стоимостью активов и обязательств, определяемой для целей их отражения в финансовой отчетности,
    и их налоговой базой. Отложенный налог не признается в отношении: разниц, возникающих при
    первоначальном признании гудвила; разниц, возникающих при первоначальном признании активов
    и обязательств в результате осуществления операции, не являющейся операцией по объединению
    бизнеса и не влияющей ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль; разниц, относящихся
    к инвестициям в дочерние предприятия в той мере, в которой Группа способна восстановить их в
    обозримом будущем. Возникновение новой информации может заставить Компанию поменять свое
    суждение в отношении соответствия существующих налоговых обязательств. Такие изменения
    налоговых обязательств окажут влияние на налоговые расходы в том периоде, в котором они будут
    определены. Величина отложенного налога определяется исходя из налоговых ставок, которые будут
    применяться в будущем, в момент восстановления временных разниц, основываясь на действующих
    или по существу введенных в действие законах по состоянию на отчетную дату. Отложенные
    налоговые активы и обязательства зачитываются в том случае, если они относятся к налогам на
    прибыль, взимаемым одним и тем же налоговым органом, и Группа намерена урегулировать текущие
    налоговые активы и обязательства на нетто-основе или одновременно с их реализацией.
                                                                                                                33
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Отложенный налоговый актив признается только в той мере, в какой существует вероятность
      получения будущей налогооблагаемой прибыли, за счет которой могут быть реализованы
      соответствующие вычитаемые временные разницы. Величина отложенных налоговых активов
      анализируется по состоянию на каждую отчетную дату и снижается в той мере, в которой реализация
      соответствующих налоговых выгод более не является вероятной.
      Дополнительные расходы по налогу на прибыль, возникающие в связи с выплатой дивидендов,
      признаются одновременно с признанием обязательства по выплате соответствующих дивидендов.

      Раскрытия

(а)   (Доход)/расход по налогу на прибыль
                                                                                      Год, закончившийся
                                                                                           31 декабря
                                                                                   2021 г.             2020 г.
                                                                               млн долл. США       млн долл. США
      Текущий налог
      Текущий налог за год                                                               339                     43

      Отложенный налог
      Возникновение и восстановление временных разниц                                     77                    (86)
      Фактический расход/(доход) по налогу                                               416                    (43)
      Компания считается налоговым резидентом России с применимой ставкой налога на прибыль 20%,
      для дохода в виде дивидендов применяется ставка 0%. Дочерние предприятия платят налог на
      прибыль в соответствии с законодательством соответствующих налоговых юрисдикций. Для
      дочерних предприятий применимы ставки налога на прибыль в соответствии с местом регистрации:
      Россия – 20%; Украина – 18%; Гвинея – от 0% до 30%; Китай – 25%; Казахстан – 20%; Австралия –
      30%; Ямайка – 25%; Ирландия – 12,5%; Швеция – 20,6%; Италия – 26,9%. Для дочерних компаний
      Группы, которые являются налоговыми резидентами Швейцарии, соответствующей ставкой налога
      на прибыль является ставка округа Цуг, Швейцария, которая может быть разной, в зависимости от
      налогового статуса компании. Эта ставка делится на налог, взимаемый федеральным правительством
      и округом. Местный (окружной) налог на прибыль расчитывается из базовой ставки и коэффициента,
      который может меняться от года к году. Ставка налога на прибыль применялась в размере 9,55% и
      11,85% для швейцарских дочерних предприятий. Для значительных торговых компаний Группы
      применимая налоговая ставка составляет 0%. Ставки налога на прибыль, применяемые за год,
      закончившийся 31 декабря 2020 г., были те же, что и за год, окончившийся 31 декабря 2021 г., кроме
      ставок налога для дочерних компаний, являющихся резидентами Швейцарии, которые составили
      9,1% и 11,91%, соответственно, а также для предприятия, находящегося в Швеции, которая составила
      21,4%.
                                                                Год, закончившийся 31 декабря
                                                      2021 г.                                  2020 г.
                                          млн долл. США             %              млн долл. США            %
      Прибыль до налогообложения                 3 641                  100                 716                 100

      Налог на прибыль, рассчитанный по
       ставке, применяемой к налоговому
       резиденту Компании                          728                   20                 143                  20
      Эффект от применения различных
       ставок по налогу на прибыль                 106                    3                 (42)                 (6)
      Эффект от изменений в стоимости
       инвестиции в «Норильский Никель»           (451)                 (12)               (186)                (26)
      Изменение величины непризнанных
       отложенных активов                           72                    1                 191                  27
      Эффект от восстановления /
       начисления обесценения                      (42)                  (1)                (30)                 (4)
      Прочие необлагаемые доходы и
       невычитаемые расходы                          2                    −                (119)                (17)
      Фактический расход/(доход) по
       налогу                                      416                   11                 (43)                 (6)
                                                                                                                   34
                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(б)   Признанные отложенные налоговые активы и обязательства
      Отложенные налоговые активы и обязательства относятся к следующим временным разницам:
                                          Активы                         Обязательства                      Нетто
                                31 декабря     31 декабря          31 декабря     31 декабря      31 декабря     31 декабря
      млн долл. США               2021 г.        2020 г.             2021 г.        2020 г.         2021 г.        2020 г.
      Основные средства               85             62               (551)            (572)          (466)           (510)
      Запасы                          67             61                (19)             (15)             48              46
      Торговая и прочая
       дебиторская
       задолженность                  52             33                 (30)            (23)               22            10
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность                  17             24                   −               −                17            24
      Производные
       финансовые активы/
       (обязательства)                 3              8                  (5)             (6)               (2)            2
      Убытки, перенесенные
       на будущие периоды             54            173                    −               −               54           173
      Прочее                         100             84                 (89)            (83)               11             1
      Отложенные налоговые
       активы/(обязательства)        378            445               (694)            (699)          (316)           (254)
      Зачет по отложенному
       налогу                       (265)         (246)                 265             246                 −             −
      Чистые отложенные
       налоговые активы/
       (обязательства)               113            199               (429)            (453)          (316)           (254)

(в)   Движение отложенных налоговых активов и обязательств в течение года
                                                                        Отражено в
                                                                       составе отчета
                                                  1 января              о прибылях             Курсовые          31 декабря
      млн долл. США                                2020 г.              или убытках            разницы             2020 г.
      Основные средства                                   (503)                  (2)                 (5)              (510)
      Запасы                                                 84                 (38)                   −                 46
      Торговая и прочая дебиторская
       задолженность                                          7                    3                  −                 10
      Торговая и прочая кредиторская
       задолженность                                         23                    1                  −                 24
      Производные финансовые
       активы/(обязательства)                                (1)                   3                  −                  2
      Убытки, перенесенные на будущие
       периоды                                                66                 107                  −                173
      Прочие                                                (11)                  12                  −                  1
      Итого                                               (335)                   86                 (5)              (254)

                                                                        Отражено в
                                                                       составе отчета
                                                  1 января              о прибылях             Курсовые          31 декабря
      млн долл. США                                2021 г.              или убытках            разницы             2021 г.
      Основные средства                                   (510)                   33                 11               (466)
      Запасы                                                 46                    1                  1                  48
      Торговая и прочая дебиторская
       задолженность                                         10                   12                  −                 22
      Торговая и прочая кредиторская
       задолженность                                         24                  (7)                  −                 17
      Производные финансовые
       активы/(обязательства)                                 2                  (4)                  −                 (2)
      Убытки, перенесенные на будущие
       периоды                                              173                (122)                  3                 54
      Прочие                                                  1                   10                  −                 11
      Итого                                               (254)                 (77)                 15               (316)
                                                                                                                          35
                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Сроки признания налоговых убытков истекают:
                                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                                 2021 г.                 2020 г.
      Год истечения срока                                                    млн долл. США           млн долл. США
      Без истечения срока                                                                  54                     173
                                                                                           54                     173

(г)   Непризнанные отложенные налоговые активы
      Отложенные налоговые активы не были признаны по следующим статьям:
                                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                                 2021 г.                 2020 г.
                                                                             млн долл. США           млн долл. США
      Временные разницы, учитываемые при налогообложении                                  972                     946
      Налоговый убыток, перенесенный на будущие периоды                                   347                     301
                                                                                        1 319                   1 247
      Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении данных статей, так как получение
      будущей налогооблагаемой прибыли, за счет которой Группа могла бы использовать эти налоговые
      выгоды, не является вероятным. Срок зачета налоговых убытков истекает:
                                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                                 2021 г.                 2020 г.
      Год истечения срока                                                    млн долл. США           млн долл. США
      Без истечения срока                                                                 347                     300
      До 1 года                                                                             −                       1
                                                                                          347                     301

(д)   Текущий налог на прибыль в консолидированном отчете о финансовом положении относится к:
                                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                                 2021 г.                 2020 г.
                                                                             млн долл. США           млн долл. США
      Чистый налог на прибыль к (уплате)/получению на начало
       года                                                                                 4                       5
      Налог на прибыль за год                                                           (339)                    (43)
      Налог на прибыль уплаченный                                                         307                      43
      Курсовые разницы                                                                      4                     (1)
                                                                                          (24)                      4
      Включая:
      Налог на прибыль к уплате (прим. 17)                                                (40)                   (11)
      Предоплаченный налог на прибыль (прим. 17)                                            16                     15
      Чистый налог на прибыль к получению / (к уплате)                                    (24)                      4




                                                                                                                     36
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                     Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


9   Вознаграждение директоров
    Информация о вознаграждении директоров, отраженная в соответствии с требованиями
    раздела 383(1) «Закона о Компаниях Гонконга» и части второй (Раскрытие информации о
    вознаграждении директоров) положений, представлена следующим образом:
                                                    Год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
                                                        Заработная
                                                       плата, прочие
                                     Вознаграж-          выплаты в         Едино-
                                        дение          натуральном       временная
                                     директоров         выражении          премия                   Итого
                                      тыс долл.           тыс долл.       тыс долл.                тыс долл.
                                        США                 США             США                      США
    Исполнительные директора
    Евгений Никитин                             −               1 433                 992                2 425
    Евгений Вавилов                             −                  41                   5                   46
    Евгений Курьянов                            −                 262                 232                  494

    Неисполнительные директора
    Марко Музетти                             306                   −                    −                 306
    Вячеслав Соломин                          324                   −                    −                 324
    Владимир Колмогоров                       259                   −                    −                 259

    Независимые
     неисполнительные директора
    Бернард Зонневельд
     (Председатель)                         1 562                   −                    −               1 562
    Кристофер Бернхэм                         305                   −                    −                 305
    Николас Йордан                            322                   −                    −                 322
    Элси Льюнг Ой-Си (а)                      149                   −                    −                 149
    Кевин Паркер                              336                   −                    −                 336
    Евгений Шварц (б)                         307                   −                    −                 307
    Рандольф Рейнольдс                        295                   −                    −                 295
    Дмитрий Васильев                          348                   −                    −                 348
    Анна Василенко (в)                        151                   −                    −                 151
                                            4 664               1 736                1 229               7 629




                                                                                                               37
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                      Год, закончившийся 31 декабря 2020 г.
                                                          Заработная
                                                         плата, прочие
                                       Вознаграж-          выплаты в         Едино-
                                          дение          натуральном       временная
                                       директоров         выражении          премия                   Итого
                                        тыс долл.           тыс долл.       тыс долл.                тыс долл.
                                          США                 США             США                      США
     Исполнительные директора
     Евгений Никитин                              −               1 537                1 156               2 693
     Евгений Вавилов                              −                  32                    5                  37
     Евгений Курьянов                             −                 194                   14                 208

     Неисполнительные директора
      Марко Музетти                             307                   −                    −                 307
     Вячеслав Соломин                           308                   −                    −                 308
     Владимир Колмогоров                        246                   −                    −                 246

     Независимые
      неисполнительные директора
     Бернард Зонневельд
      (Председатель)                          1 445                   −                    −               1 445
     Кристофер Бернхэм                          294                   −                    −                 294
     Николас Йордан                             306                   −                    −                 306
     Элси Льюнг Ой-Си (а)                       295                   −                    −                 295
     Кевин Паркер                               321                   −                    −                 321
     Евгений Шварц (б)                          187                   −                    −                 187
     Рандольф Рейнольдс                         285                   −                    −                 285
     Дмитрий Васильев                           338                   −                    −                 338
     Максим Полетаев (г)                         63                   −                    −                  63
                                              4 395               1 763                1 175               7 333

     а)   Элси Льюнг Ой-Си вышла из состава Совета директоров в июне 2021 года.
     б)   Евгений Шварц был назначен на должности неисполнительного директора в апреле 2020 года.
     в)   Анна Василенко была назначена на должность неисполнительного директора в июне 2021 года.
     г)   Максим Полетаев вышел из состава Совета директоров в апреле 2020 года.
     Вознаграждение исполнительных директоров, описанное выше, включает в себя полученные
     компенсации и выплаты с даты назначения и/или за период до снятия с должности члена Совета
     директоров.
     Вознаграждение исполнительных директоров за год, окончившийся 31 декабря 2021 г., включает
     отчисления в пенсионные фонды: Никитин − 225 тыс. долл. США, Вавилов − 9 тыс. долл. США,
     Курьянов − 49 тыс. долл. США. Вознаграждение исполнительных директоров за год, окончившийся
     31 декабря 2020 г., включает отчисления в пенсионные фонды: Никитин − 243 тыс. долл. США,
     Вавилов − 5 тыс. долл. США, Курьянов − 21 тыс. долл. США. Выплаты по прекращению деятельности
     в адрес неисполнительных директоров не предусмотрены.

10   Сотрудники, получающие наибольшую сумму вознаграждения
                                                                          Год, закончившийся 31 декабря
                                                                             2021 г.           2020 г.
                                                                        тыс. долл. США    тыс. долл. США
     Заработная плата                                                             16 601                  13 301
     Единовременные премии                                                        11 833                  24 307
     Взносы в пенсионную систему                                                   2 165                   3 315
                                                                                  30 599                  40 923


                                                                                                                 38
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Вознаграждения прочих сотрудников, получающих наибольшую сумму вознаграждений, указаны
      ниже:
                                                                             Год, закончившийся 31 декабря
                                                                               2021 г.             2020 г.
                                                                            Количество          Количество
                                                                              человек             человек
      HK$30 500 001 − HK$31 000 000 (US$3 900 001 – US$4 000 000)                        −                       1
      HK$32 000 001 − HK$32 500 000 (US$4 100 001 – US$4 200 000)                        1                       −
      HK$36 500 001 − HK$37 000 000 (US$4 700 001 – US$4 800 000)                        −                       1
      HK$37 500 001 − HK$38 000 000 (US$4 800 001 – US$4 900 000)                        1                       1
      HK$52 000 001 − HK$52 500 000 (US$6 700 001 – US$6 800 000)                        1                       −
      HK$55 500 001 − HK$56 000 000 (US$7 100 001 – US$7 200 000)                        1                       −
      HK$56 000 001 − HK$56 500 000 (US$7 200 001 – US$7 300 000)                        1                       −
      HK$90 000 001 − HK$90 500 000 (US$11 600 001 – US$11 700 000)                      −                       1
      HK$100 000 001 − HK$100 500 000 (US$12 850 001 – US$12 950 000)                    −                       1
      В представленные периоды выплаты вознаграждений в адрес данных сотрудников для
      присоединения к Группе или выплаты компенсаций за отставку не производились.
      Вознаграждение исполнительных директоров за 2021 и 2020 годы, включает отчисления в
      пенсионные фонды.

11    Дивиденды
      За 2021 и 2020 годы Компания не объявляла и не выплачивала дивиденды.
      У Компании существуют внешние требования к капиталу (см. прим. 22(е)).

12    Прибыль на акцию
      В основе расчета прибыли на акцию лежат прибыль, причитающаяся владельцам обыкновенных
      акций Компании, и средневзвешенное количество акций, выпущенных за периоды, закончившиеся
      31 декабря 2021 и 31 декабря 2020 гг. Средневзвешенное количество акций:
                                                                             Год, закончившийся 31 декабря
                                                                              2021 г.             2020 г.
      Выпущенные обыкновенные акции на начало периода                       15 193 014 862          15 193 014 862
      Эффект от приобретения собственных акций                                           −                       −
      Средневзвешенное количество акций на конец периода                    15 193 014 862          15 193 014 862

      Прибыль за отчетный год, млн долл. США                                         3 225                     759
      Базовая и разводненная прибыль на акцию, долл. США                             0,212                   0,050

      В течение периодов, закончившихся 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г., разводненные
      интрументы отсутствовали.

13    Основные средства

      Учетная политика

      Основные средства

(i)   Признание и оценка
      Объекты основных средств отражаются по фактической стоимости за вычетом накопленной
      амортизации и убытков от обесценения. Фактическая стоимость основных средств на дату перехода
      на МСФО, т.е. на 1 января 2004 г., была определена исходя из их справедливой стоимости на
      указанную дату.


                                                                                                                  39
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


        В фактическую стоимость включаются все затраты, непосредственно связанные с приобретением
        соответствующего актива. В себестоимость активов, возведенных (построенных) собственными
        силами, включаются затраты на материалы, прямые затраты на оплату труда, все другие затраты,
        непосредственно связанные с приведением активов в рабочее состояние для использования их по
        назначению, затраты на демонтаж и удаление активов и восстановление занимаемого ими участка, и
        капитализированные затраты по займам. Затраты на приобретение программного обеспечения,
        неразрывно связанного с функциональным назначением соответствующего оборудования,
        капитализируются в стоимости этого оборудования.
        Если объект основных средств состоит из отдельных компонентов, имеющих разные сроки полезного
        использования, каждый из них учитывается как отдельный объект (значительный компонент)
        основных средств.
        Расходы на регулярный ремонт электролизеров капитализируются и амортизируются в течение
        ожидаемого срока их эксплуатации.
        Прибыль или убыток по выбывшим объектам основных средств определяется путем сравнения
        поступлений от выбытий с балансовой стоимостью объектов основных средств и отражается
        свернуто в отчете о прибылях и убытках по строке прибыль/убыток от выбытия основных средств.

(ii)    Последующие расходы
        Затраты, связанные с заменой части (значительного компонента) объекта основных средств,
        отражаются в балансовой стоимости этого объекта в случае, если вероятность того, что Группа
        получит будущие экономические выгоды, связанные с указанной частью, является высокой и ее
        стоимость можно надежно определить. Балансовая стоимость замененных частей основных средств
        подлежит списанию. Затраты на текущий ремонт и обслуживание объектов основных средств
        признаются в отчете о прибылях и убытках в момент их возникновения.

(iii)   Активы по разведке и оценке минеральных ресурсов
        Деятельность по разведке и оценке предполагает поиск полезных ископаемых, определение
        технической осуществимости и оценку коммерческой целесообразности добычи обнаруженных
        запасов минерального сырья. Деятельность по разведке и оценке включает:
        •    изучение и анализ данных разведочной деятельности прошлых периодов;
        •    сбор разведочных данных           путем     проведения      топографических,       геохимических       и
             геофизических исследований;
        •    разведочное бурение, прокладку траншей / выемку грунта и взятие образцов;
        •    определение и проверку объемов и категорий ресурсов;
        •    изучение потребностей в транспортном обеспечении и инфраструктуре; и
        •    проведение рыночных и финансовых исследований.
        Административные расходы, не относящиеся непосредственно к конкретному разведываемому
        участку, отражаются в отчете о прибылях и убытках.
        Расходы на приобретение лицензий, производимые в связи с приобретением права на разведку на
        существующем участке, капитализируются и амортизируются в течение срока действия выданного
        разрешения.




                                                                                                                   40
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


       Расходы на разведку и оценку капитализируются в качестве активов, используемых для разведки и
       оценки месторождений, когда предполагается, что затраты на освоение перспективной территории
       окупятся в ходе будущей эксплуатации или продажи, либо когда на отчетную дату деятельность по
       разведке и оценке не достигнет уровня, позволяющего произвести обоснованную оценку наличия
       коммерческих извлекаемых запасов сырья. Капитализированные расходы на разведку и оценку
       отражаются в качестве составляющей основных средств по фактической стоимости за вычетом
       убытков от обесценения. Поскольку использование актива не представляется возможным,
       амортизация на него не начисляется. Осуществляется контроль всех капитализированных расходов
       на разведку и оценку на предмет выявления признаков обесценения. При выявлении признаков
       возможного обесценения проводится оценка каждого перспективного участка вместе с группой
       активов, используемых в операционной деятельности (представляют собой единицу, генерирующую
       денежные средства), к которой относится разведочная деятельность. Производится постоянная
       оценка разведываемых участков, где были обнаружены запасы, до начала добычи которых требуются
       значительные капитальные вложения, с тем чтобы удостовериться, что коммерческие запасы
       существуют или что проводятся либо планируются дополнительные разведочные работы.
       Капитализированные расходы отражаются в отчете о прибылях и убытках в сумме, которая не
       предполагается к возмещению.
       После получения разрешения на осуществление добычи активы по разведке и оценке переносятся в
       статьи «Основные средства, используемые в горнодобывающей деятельности» или «Нематериальные
       активы».

(iv)   Расходы на проведение вскрышных работ
       Расходы, связанные с проведением вскрышных работ, в том числе оценочные значения затрат на
       восстановление месторождения, включаются в себестоимость добычи в том периоде, в котором они
       возникли.

(v)    Горнодобывающие активы
       Горнодобывающие активы отражаются как незавершенное строительство и включаются в состав
       основных средств, используемых для проведения горнодобывающих работ, когда новый объект
       выходит на коммерческий уровень добычи.
       В состав горнодобывающих активов включаются расходы, понесенные при:
       •    приобретении прав на разведку запасов минерального сырья и добычу полезных ископаемых;
       •    осуществлении добывающей деятельности на новых объектах.
       Горнодобывающие активы включают проценты по заемным средствам, капитализированные в
       период выполнения строительных работ.

(vi)   Амортизация
       Балансовая стоимость основных средств (включая первоначальные и последующие капитальные
       вложения) амортизируется до их расчетной остаточной стоимости в течение расчетного срока
       полезного использования конкретных активов, расчетного срока эксплуатации соответствующего
       объекта или срока действия договора аренды участка (в зависимости от того, какой из этих сроков
       короче). Расчетные оценки остаточной стоимости и сроков полезного использования
       пересматриваются на ежегодной основе, и при определении оставшихся сумм амортизационных
       отчислений в расчет принимается любое изменение расчетной оценки. Амортизация на арендованные
       активы начисляется в течение наименьшего из двух периодов – срока действия договора аренды или
       срока полезного использования активов. Амортизация на землю не начисляется.




                                                                                                                  41
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Амортизация основных средств начисляется линейным способом или пропорционально объему
добычи в течение расчетных сроков их полезного использования:
•    здания                                                                                      30-50 лет;
•    машины и оборудование                                                                         5-40 лет;
•    электролизеры                                                                                 4-15 лет;
•    горнодобывающие активы       пропорционально объему добычи доказанных и вероятных запасов;
•    прочие (за исключением разведочных и оценочных активов)                                       1-20 лет.

Инвестиционная собственность
Инвестиционная собственность – это собственность, которую Группа удерживает с целью получения
дохода от сдачи в аренду или увеличения стоимости, или с обеими целями, при этом Группа не
занимает данную собственность. Инвестиционная собственность первоначально оценивается по
первоначальной стоимости, включая транзакционные издержки. В дальнейшем инвестиционная
стоимость оценивается по исторической стоимости за минусом накопленной амортизации и убытков
от обесценения. При наличии любого индикатора обесценения инвестиционной собственности
Группа оценивает возмещаемую стоимость как максимальную из ценности использования или
справедливой стоимости за минусом издержек на продажу. Балансовая стоимость инвестиционной
собственности уменьшается до своей возмещаемой стоимости посредством отнесения разницы на
прибыли и убытки за период. Убыток от обесценения, признанный в предыдущие периоды,
восстанавливается в случае, если было последующее изменение оценок, используемых для
определения возмещаемой стоимости актива. Если инвестиционная собственность начинает
использоваться для размещения собственника, она подлежит реклассификации в здания и
сооружения.




                                                                                                          42
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Раскрытия
                                                                                              Незавер-
                                          Машины                                Добываю-       шенное
                                Земля и   и оборудо-   Электро-                   щие          строи-
млн долл. США                   здания      вание       лизеры       Прочие      активы       тельство      Итого

Себестоимость / условная
 первоначальная стоимость
Остаток на 1 января 2020 г.      3 682       6 622       2 713          159          493        2 059       15 728
Поступления                         67           4         120            −           31          765          987
Приобретение в рамках
 операций по объединению
 бизнеса                             10          8           −             1           −             2          21
Выбытия                            (11)       (85)           −           (3)        (10)          (11)       (120)
Передачи                             52       284           43          121            1         (501)           −
Влияние изменений обменных
 курсов валют                      (65)       (73)         (8)          (10)        (48)          (66)       (270)
Остаток на 31 декабря 2020 г.    3 735       6 760       2 868          268          467        2 248       16 346

Остаток на 1 января 2021 г.      3 735       6 760       2 868          268          467        2 248       16 346
Поступления                        230          31         143            1           63          874        1 342
Приобретение в рамках
 операций по объединению
 бизнеса                              8          6           −             1            −            −          15
Выбытия                            (54)       (71)           −           (1)          (1)          (6)       (133)
Передачи                           121        431           35         (106)            9        (490)           −
Влияние изменений обменных
 курсов валют                      (19)       (15)        (14)            4           (9)          (8)        (61)
Остаток на 31 декабря 2021 г.    4 021       7 142       3 032          167          529        2 618       17 509

Накопленная амортизация и
 убытки от обесценения
Остаток на 1 января 2020 г.      2 137       4 985       2 385          147          451        1 124       11 229
Начисленная амортизация             97         303         156           14            1            −          571
Убыток от обесценения /
 (восстановление) убытка от
 обесценения                       (29)         27           3           (3)           21         (60)        (41)
Выбытия                             (4)       (78)           −           (2)          (3)            −        (87)
Влияние изменений обменных
 курсов валют                      (42)       (55)         (8)           (3)         (46)         (27)       (181)
Остаток на 31 декабря 2020 г.    2 159       5 182       2 536          153          424        1 037       11 491

Остаток на 1 января 2021 г.      2 159       5 182       2 536          153          424        1 037       11 491
Начисленная амортизация            108         313         164            3           29            −          617
Убыток от обесценения /
 (восстановление) убытка от
 обесценения                       143        436         (15)            26          68         (474)        184
Выбытия                             (6)       (61)           −           (1)           −            −         (68)
Передачи                              −         30           −          (30)           −            −            −
Влияние изменений обменных
 курсов валют                      (20)       (19)        (13)            1          (10)          (4)        (65)
Остаток на 31 декабря 2021 г.    2 384       5 881       2 672          152          511          559       12 159

Чистая балансовая стоимость
На 31 декабря 2020 г.            1 576       1 578         332          115           43        1 211        4 855
На 31 декабря 2021 г.            1 637       1 261         360           15           18        2 059        5 350

Амортизация в размере 565 млн долл. США (за 2020 год: 536 млн долл. США) была включена в состав
себестоимости реализованной продукции, 3 млн долл. США (за 2020 год: 3 млн долл. США) –
коммерческих расходов, 21 млн долл. США (за 2020 год: 25млн долл. США) – административных
расходов.
В течение 2021 года Группа капитализировала процентные расходы в размере 7 млн долл. США в
связи с началом активного строительства на нескольких проектах. Средняя ставка капитализации
составила 1,95% (2020 год: 10 млн долл. США; 3,8%).
В состав зданий и сооружений по состоянию на 31 декабря 2021 г. включена инвестиционная
собственность в размере 72 млн долл. США. На 31 декабря 2020 г. данная сумма составила
ноль млн долл. США.

                                                                                                                 43
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


     В состав незавершенного строительства по состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г.
     включены авансы поставщикам основных средств в сумме 157 млн долл. США и 149 млн долл. США,
     соответственно.
     Балансовая стоимость основных средств, переданных в качестве залога по кредитным соглашениям,
     составила 29 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2021 г. (31 декабря 2020 г.: 28 млн долл. США),
     см. прим. 19.

(vii) Обесценение
     Согласно учетной политике Группы каждый актив или единица, генерирующая денежные средства,
     анализируется на каждую отчетную дату для определения признаков их возможного обесценения.
     При наличии таких признаков рассчитывается величина возмещаемой суммы соответствующего
     актива, и при превышении балансовой суммы над возмещаемой суммой признается убыток от
     обесценения на величину превышения. Возмещаемая величина актива или группы активов,
     генерирующей денежные средства, определяется по наибольшей величине из справедливой
     стоимости за вычетом затрат на продажу или ценности использования этого актива (единицы).
     Справедливая стоимость определяется как величина, которая была бы получена при реализации
     актива на рыночных условиях при осуществлени операции между осведомленными сторонами,
     обычно определяется на основании приведенной стоимости будущих потоков денежных средств,
     которые предполагается получать при непрерывном использовании актива, включая проекты по
     расширению, и его возможном выбытии.
     Ценность использования также обычно определяется как приведенная стоимость предполагаемых
     будущих потоков денежных средств, но только тех, которые возникают в результате непрерывного
     использования актива в его текущем состоянии и возможного выбытия. Приведенные стоимости
     определяются путем использования ставки дисконтирования до вычета налогов, применимой к
     рискам, присущим данному активу. Оценочные значения будущих денежных потоков основываются
     на ожидаемых уровнях производства и реализации, ценах на товары (рассматриваемые текущие и
     исторические цены, ценовые тенденции и связанные с этим факторы), оценке резервов бокситов,
     величине операционных расходов, величине затрат на восстановление окружающей среды и сумме
     будущих капитальных расходов.
     Резервы бокситов представляют собой оценочные значения объема продукции, которая может
     добываться с сохранением экономической выгоды и на законных основаниях на землях компаний
     Группы. Для расчета резервов требуется формирование оценочных значений и допущений о ряде
     геологических, технических и экономических факторов, включая количество, уровни, технологии
     добычи, коэффициенты извлечения, производственные и транспортные затраты, спрос и цены на
     товар, обменные курсы. Группа определяет запасы руды согласно Австрало-азиатскому кодексу,
     регламентирующему составление отчетности по результатам разведки, полезным ископаемым и
     запасам руды, выпущенному в сентбре 1999 года, известному как кодекс JORC. Данный Кодекс
     требует использования обоснованных допущений в части инвестиций для расчета резервов.
     Руководство Группы выявило несколько факторов, которые указывают на то, что по некоторым
     единицам, генерирующим потоки денежных средств, ранее признанные убытки от обесценения могут
     потребовать восстановления, а в отношении некоторых единиц, генерирующих денежные средства,
     должен быть признан убыток от обесценения. Данные факторы включают в себя значительное
     повышение цен на алюминий за год, вызванное ростом цен на Лондонской бирже металлов,
     значительный рост цен нефти и газа и общую нестабильность на рынке. На единицы, генерирующие
     денежные средства от производства глинозема, основное влияние оказала неблагоприятная динамика
     цена на энергоресурсы, которые составляют значительную часть их затрат. Единицы, генерирующие
     денежные средства, производящие бокситы, устанавливали более или менее стабильные цены на
     реализацию и сохраняли стабильные денежные затраты на производство.




                                                                                                                 44
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Исходя из результатов тестирования на предмет обесценения по состоянию на 31 декабря 2021 г.,
руководство Группы пришло к выводу, что восстановление ранее признанного убытка от
обесценения, относящегося к основным средствам, подлежит признанию в данной
консолидированной финансовой отчетности в отношении ЕГДС КАЗ (Кандалакшский алюминиевый
завод), ВгАЗ (Волгоградский алюминиевый завод), Kubikenborg Aluminium (Kubal) и Тайшетский
алюминиевый завод (в процессе строительства) в размере 699 млн долл. США. Дополнительно
руководство Группы пришло к выводу, что, одновременно, убыток от обесценения, относящийся к
основным средствам Николаевского глиноземного завода и Aughinish Alumina, в размере
693 млн долл. США подлежит признанию в данной консолидированной финансовой отчетности.
Исходя из результатов тестирования на предмет обесценения по состоянию на 31 декабря 2020 г.,
руководство Группы пришло к выводу, что восстановление ранее признанного убытка от
обесценения, относящегося к основным средствам, подлежит признанию в данной
консолидированной финансовой отчетности в отношении ЕГДС Тайшетский алюминиевый завод (в
процессе строительства) и ЕГДС Николаевский глиноземный завод в размере 158 млн долл. США.
Для целей тестирования на предмет обесценения возмещаемая стоимость каждой единицы,
генерирующей денежные средства, была определена путем дисконтирования ожидаемых будущих
чистых потоков денежных средств в отношении данной единицы. Допущения, использованные для
определения возмещаемой стоимости единицы, генерирующей денежные потоки, аналогичны
приведенным в прим. 14(г).
Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Ставки дисконтирования до вычета
налогов, примененные к вышеперечисленным ЕГДС, и оцененные в номинальном выражении, на
основании средневзвешенной стоимости капитала в отрасли, представлены в таблице ниже:
                                                                      Год, закончившийся 31 декабря
                                                                       2021 г.             2020 г.
Тайшетский алюминиевый завод                                                  11,2%                  11,8%
Николаевский глиноземный завод                                                16,5%                  18,7%
Kubikenborg Aluminium (Kubal)                                                 14,3%                  19,8%
Кандалакшский алюминиевый завод                                               15,8%                  15,5%
Волгоградский алюминиевый завод                                               15,2%                  14,8%
Aughinish Alumina                                                             10,8%                  11,9%
Возмещаемая стоимость ряда единиц, генерирующих денежные потоки, тестируемых на предмет
наличия обесценения, особенно чувствительная к изменению в прогнозных ценах алюминия и
глинозема, прогнозных обменных курсов и применяемых ставок дисконтирования.
Кроме того, руководство Группы определило некоторые отдельные объекты основных средств,
которые больше не находятся в использовании, и, следовательно, не относятся к активам,
подлежащим возмещению в размере 190 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2021 г. (на
31 декабря 2020 г.: 117 млн долл. США). Данные активы были полностью обесценены. Дальнейшего
обесценения основных средств или восстановления ранее признанного обесценения руководством
выявлено не было.




                                                                                                           45
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(viii) Аренда
     Группа оценивает, является ли договор арендой или содержит элементы аренды на основе того,
     предусматривает ли он право контролировать использование идентифицированного актива в течение
     определенного периода времени в обмен на возмещение. При заключении или переоценке договора,
     содержащего компонент аренды, Группа распределяет вознаграждение в договоре по каждому
     арендному и неарендному компоненту на основе их относительных обособленных цен. Тем не менее,
     при аренде объектов недвижимости, в которых она является арендатором, Группа решила не
     разделять компоненты, не являющиеся арендой, и вместо этого будет учитывать арендные и
     неарендные компоненты как единый компонент аренды.
     Группа применяет суждение для определения срока аренды по некоторым договорам аренды, в
     которых она является арендатором, включающим опционы на продление. Оценка того, имеется ли у
     Группы разумная уверенность в отношении применения таких опционов, влияет на срок аренды,
     который существенно влияет на сумму признаваемых арендных обязательств и активов в форме права
     пользования.
     При определении срока юридической защиты (т.е. максимального срока аренды) Группа учитывает,
     имеет ли право она и арендодатель расторгнуть договор аренды без разрешения другой стороны, и,
     если да, приведет ли это расторжение к более чем незначительному штрафу. Если существует более
     чем незначительный штраф, то срок юридической защиты продлевается до момента, когда
     существует не более чем незначительный штраф.
     Группа арендует многие активы, включая земельные участки, объекты недвижимости и
     производственное оборудование. Группа признает актив в форме права пользования и обязательство
     по аренде на дату начала аренды. Актив в форме права пользования первоначально оценивается по
     первоначальной стоимости, а затем по исторической стоимости за вычетом накопленной
     амортизации и убытков от обесценения и корректируется с учетом определенных переоценок
     обязательства по аренде согласно требованиям МСФО (IFRS) 16.
     Стоимость актива в форме права пользования включает начальную сумму обязательства по аренде,
     скорректированную на сумму арендных платежей, произведенных в дату или до даты начала аренды,
     плюс любые первоначальные прямые затраты и оценка затрат на демонтаж и удаление базового
     актива или на восстановление базового актива или участка, на котором он расположен, за вычетом
     любых льгот, связанных с арендой.
     Актив в форме права пользования в дальнейшем амортизируется линейным методом с даты начала и
     до конца срока аренды кроме случаев, когда по условиям аренды в конце срока Группе передается
     право собственности на базовый актив или стоимость актива в форме права пользования отражает то,
     что Группа осуществит опцион на его покупку. В таком случае актив в форме права пользования
     будет амортизироваться в течение срока полезного использования базового актива, который
     определяется на той же основе, что соответствующие активы Группы. Кроме того, актив в форме
     права пользования периодически уменьшается на убытки от обесценения, если таковые имеются, и
     корректируется при определенных переоценках обязательства по аренде.
     Группа представляет активы в форме права пользования в составе основных средств, в той же строке,
     что и базовые активы той же природы, которыми она владеет. Увеличение стоимости актива в форме
     права пользования за год, закончившийся 31 декабря 2021 г., составило 27 млн долл. США (за год,
     закончившийся 31 декабря 2020 г. 67 млн долл. США). Балансовая стоимость активов в форме права
     пользования указана ниже.
                                                                        Основные средства
                                                      Земля и              Машины и
     млн долл. США                                    здания              оборудование                 Итого
     Остаточная стоимость на 1 января 2021 г.                   57                       6                      63
     Остаточная стоимость на 31 декабря
      2021 г.                                                   11                      11                      22
     Совокупные амортизационные отчисления в отношении активов права пользования за год,
     закончившийся 31 декабря 2021 г., составили 13 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря
     2020 г. 19 млн долл. США).
                                                                                                                  46
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


15 млн долл. США актива в форме права пользования было обесценено в течение года,
закончившегося 31 декабря 2021 г. (за год, закончившийся 31 декабря 2020 г. 2 млн долл. США).
Общий отток денежных средств Группы в части аренды составил 20 млн долл. США (за год,
закончившийся 31 декабря 2020 г. 28 млн долл. США).
Обязательства по аренде первоначально оцениваются по приведенной стоимости арендных платежей,
которые не были уплачены на дату начала действия договора, дисконтированной с использованием
процентной ставки, установленной в договоре аренды, или, если эта ставка не может быть легко
определена, ставки привлечения заемных средств, применяемой Группой. Как правило, Группа
использует свою ставку заимствования в качестве ставки дисконтирования.
В соответствии с МСФО (IFRS) 16, переменные платежи, которые не зависят от индекса или ставки,
например, те, которые не отражают изменения рыночных арендных ставок, не должны учитываться
при оценке обязательств по аренде. В отношении аренды муниципальных или федеральных
земельных участков, когда арендные платежи основаны на кадастровой стоимости земельного
участка и не изменяются до следующего пересмотра этой стоимости или применимых ставок (или
того и другого сразу) властями, Группа определила, что в соответствии с действующим механизмом
пересмотра, арендные платежи за землю не могут рассматриваться как переменные, которые зависят
от индекса или ставки, или фиксированные по сути, и поэтому эти платежи не включаются в оценку
обязательства по аренде. Будущие оттоки денежных средств, которым потенциально подвержена
Группа и которые не признаются в составе активов в форме права пользования, не отражаются при
оценке обязательств по аренде и возникают в результате переменных арендных платежей, не
связанных с индексом или ставкой, составляют 63 млн долл. США на 31 декабря 2021 г.
(61 млн долл. США на 31 декабря 2020 г.).
Обязательства по аренде впоследствии увеличиваются на процентные расходы по обязательству по
аренде и уменьшаются на сумму арендной платы. Обязательство переоценивается, когда происходят
изменения в будущих арендных платежах в результате изменения индекса или ставки, изменения в
оценке ожидаемой суммы к оплате по гарантии остаточной стоимости или, при необходимости,
изменений в оценке того, насколько вероятно исполнение опциона на покупку или продление, а также
маловероятно исполнение опциона на расторжение.
Группа представляет обязательства по аренде как часть прочей кредиторской задолженности и
внеоборотных обязательств в отчете о финансовом положении, в зависимости от периода, к которому
относятся будущие арендные платежи. В совокупности внеоборотная часть арендных обязательств
составила 35 млн долл. США на 31 декабря 2021 г. (49 млн долл. США на 31 декабря 2020 г.).
Совокупные процентные расходы по аренде за год, закончившийся 31 декабря 2021 г. составили
5 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря 2020 г. 9 млн долл. США).
Группа не признает активы в форме права пользования и обязательства по аренде в отношении
некоторых видов аренды активов с низкой стоимостью и краткосрочных договоров аренды. Группа
признает арендные платежи, связанные с этими договорами, в качестве расхода равномерно в течение
срока аренды. Расходы, связанные с краткосрочной арендой, в размере 15 млн долл. США
включаются в себестоимость продаж или административные расходы в зависимости от типа базового
актива за год, закончившийся 31 декабря 2021 г. (9 млн долл. США за год, закончившийся 31 декабря
2020 г.).
В случае, когда Группа является промежуточным арендодателем, субаренда классифицируется со
ссылкой на право пользования активом, возникающим из основной аренды, а не со ссылкой на
базовый актив.




                                                                                                           47
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


14    Нематериальные активы

      Учетная политика

(i)   Гудвил
      Гудвил, возникающий при приобретении дочерних предприятий, доли в совместном предприятии
      или ассоциированной компании, либо доли в совместной деятельности, представляющей собой
      бизнес, идентифицируемые активы, обязательства и условные обязательства, связанные с
      приобретенным бизнесом (или долей в бизнесе), отражаются по справедливой стоимости, за
      исключением случаев, когда справедливая стоимость не может быть оценена надлежащим образом.
      Если справедливую стоимость принятых условных обязательств определить надлежащим образом не
      представляется возможным, обязательства не признаются, однако информация об условном
      обязательстве раскрывается аналогично другим условным обязательствам.
      Группа учитывает объединение бизнеса по методу приобретения, когда приобретенный комплекс
      видов деятельности и активов соответствует определению бизнеса и контроль передается Группе.
      При определении того, является ли какой-либо конкретный набор видов деятельности и активов
      бизнесом, Группа оценивает, включает ли приобретенный набор активов и видов деятельности, как
      минимум, исходный и основной процесс, а также обладает ли приобретенный набор возможностями
      для получения результатов.
      У Группы есть возможность применить «тест на концентрацию», позволяющий упрощенно оценить,
      является ли приобретенный комплекс видов деятельности и активов бизнесом. В случае если
      практически вся справедливая стоимость приобретенных валовых активов сосредоточена в одном
      идентифицируемом активе или группе аналогичных идентифицируемых активов, то приобретение
      бизнесом не является.
      Объединение бизнеса учитывается по методу приобретения на дату приобретения, т. е. дату перехода
      контроля к Группе. Гудвил возникает при условии, если стоимость приобретения превышает
      справедливую стоимость доли Группы в составе чистых идентифицируемых приобретенных активов
      Гудвил возникает, когда стоимость приобретения превышает справедливую стоимость доли Группы
      в чистой справедливой стоимости приобретенных идентифицируемых чистых активов. Группа
      оценивает гудвил на дату приобретения как справедливую стоимость переданного возмещения; плюс
      признанная сумма неконтролирующих долей участия в приобретенном предприятии за вычетом
      чистой признанной суммы (как правило, справедливой стоимости) приобретенных
      идентифицируемых активов и принятых обязательств. Переданная сумма возмещения не включает
      суммы, связанные с урегулированием ранее существовавших отношений. Такие суммы, как правило,
      признаются в составе прибыли или убытка за период. Затраты по сделке, за исключением расходов,
      связанных с выпуском долговых или долевых ценных бумаг, которые Группа несет в связи с
      объединением бизнеса, списываются по мере их возникновения.
      Гудвил не амортизируется, но ежегодно тестируется на предмет обесценения. С этой целью гудвил,
      возникающий в рамках объединения бизнеса, распределяется между единицами, генерирующими
      денежные средства, которые, как ожидается, получат выгоды в результате приобретения, любой
      признанный убыток от обесценения не восстанавливается, даже если обстоятельства указывают на
      восстановление стоимости.
      Если справедливая стоимость доли Группы в приобретенных чистых идентифицируемых активах
      превышает стоимость приобретения, соответствующее расхождение отражается непосредственно в
      отчете о прибылях или убытках.
      В отношении ассоциированных компаний или совместных предприятий, балансовая стоимость
      гудвила входит в балансовую стоимость доли в ассоциированных компаниях и совместных
      предприятиях, и инвестиции в целом тестируются на обесценение, в случае возникновения признаков
      обесценения. Убыток от обесценения относится на балансовую стоимость доли участия в
      ассоциированной компании или совместном предприятии.



                                                                                                                 48
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(ii)    Исследования и разработки
        Затраты на исследовательскую деятельность, предпринятую с целью получения новых научных или
        технических знаний и понимания, признаются в составе прибыли или убытка за период в момент их
        возникновения.
        Деятельность по разработке включает планирование или проектирование производства новых или
        существенно усовершенствованных видов продукции и процессов. Затраты на разработку
        капитализируются только в том случае, если их можно надежно оценить, производство продукции
        или процесс являются осуществимыми с технической и коммерческой точек зрения, вероятно
        получение будущих экономических выгод и Группа намерена завершить процесс разработки и
        использовать или продать актив и обладает достаточными ресурсами для этого. К капитализируемым
        затратам относятся затраты на материалы, прямые затраты на оплату труда и накладные расходы,
        непосредственно относящиеся к подготовке актива к использованию в намеченных целях, и
        капитализированные затраты по займам. Прочие затраты на разработку признаются в составе
        прибыли или убытка за период по мере возникновения.
        Капитализированные затраты на разработку отражаются по себестоимости за вычетом накопленной
        амортизации и накопленных убытков от обесценения.

(iii)   Прочие нематериальные активы
        Прочие нематериальные активы, приобретенные Группой и имеющие ограниченные сроки полезного
        использования, отражаются по себестоимости за вычетом накопленных сумм амортизации и убытков
        от обесценения.

(iv)    Последующие затраты
        Последующие затраты капитализируются в стоимости конкретного актива только в том случае, если
        они увеличивают будущие экономические выгоды, заключенные в данном активе. Все прочие
        затраты, включая относящиеся к самостоятельно созданным брендам и гудвилу, признаются в составе
        прибыли или убытка за период по мере возникновения.

(v)     Амортизация
        Амортизация начисляется линейным способом и отражается в отчете о прибылях или убытках в
        течение всего предполагаемого срока полезного использования нематериальных активов, кроме
        гудвила, начиная с даты, когда они готовы к эксплуатации. Ожидаемые сроки полезного
        использования нематериальных активов следующие:
        •    программное обеспечение                                           5 лет;
        •    прочие                                                          2-8 лет.
        Метод амортизации, сроки полезного использования и остаточная стоимость анализируются каждый
        финансовый год и корректируются, при необходимости.




                                                                                                                   49
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                   Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Раскрытия
                                                                             Прочие
                                                                          нематериаль-
                                                         Гудвил            ные активы             Итого
                                                        млн долл.           млн долл.            млн долл.
                                                          США                 США                 США
Себестоимость
Остаток на 1 января 2020 г.                                   2 877                  598               3 475
Поступления                                                      33                    20                 53
Выбытия                                                           −                 (48)                (48)
Влияние изменений обменных курсов валют                       (188)                   (9)              (197)
Остаток на 31 декабря 2020 г.                                 2 722                 561                3 283

Остаток на 1 января 2021 г.                                   2 722                 561                3 283
Поступления                                                        2                  28                   30
Выбытия                                                            −                 (2)                  (2)
Влияние изменений обменных курсов валют                          (6)                   3                  (3)
Остаток на 31 декабря 2021 г.                                 2 718                 590                3 308

Амортизация и убытки от обесценения
Остаток на 1 января 2020 г.                                    (449)               (469)               (918)
Начисленная амортизация                                            −                 (6)                 (6)
Выбытия                                                            −                  48                  48
Остаток на 31 декабря 2020 г.                                  (449)               (427)               (876)

Остаток на 1 января 2021 г.                                    (449)               (427)               (876)
Начисленная амортизация                                            −                 (7)                 (7)
Выбытия                                                            −                   −                   −
Убыток от обесценения                                              −                (14)                (14)
Остаток на 31 декабря 2021 г.                                  (449)               (448)               (897)

Чистая балансовая стоимость
На 31 декабря 2020 г.                                         2 273                 134                2 407
На 31 декабря 2021 г.                                         2 269                 142                2 411
Амортизационные отчисления входят в состав себестоимости в консолидированном отчете о
прибылях или убытках.
Возникновение гудвила, в основном, связано с образованием Группы в 2000 году и приобретением
дополнительной 25% доли участия в Группе ее контролирующим акционером в 2003 году.
Поступления гудвила и прочих нематериальных активов в 2007 году связаны с приобретением
определенных бизнесов компаний SUAL Partners и Glencore.

Обесценение
Для целей проведения тестирования на предмет обесценения полная сумма гудвила была отнесена к
«Алюминиевому сегменту» Группы, кроме гудвила, возникшего при приобретении ПГЛЗ (прим. 17).
Данный сегмент демонстрирует самый низкий уровень внутри Группы, на котором гудвил
отслеживается для внутренних управленческих целей. Возмещаемая сумма представляет собой
ценность использования, определенную путем дисконтирования будущих потоков денежных средств
от продолжающегося использования заводов данного сегмента Группы.
При определении возмещаемой стоимости гудвила используется тот же подход, что и в отношении
основных средств Группы.




                                                                                                             50
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


На 31 декабря 2021 г. руководство Группы проанализировало изменения экономической ситуации,
разработки в алюминиевой промышленности и результаты операционной деятельности Группы,
начиная с 31 декабря 2020 г., и выполнило тестирование на обесценение по состоянию на 31 декабря
2021 г., путем применения следующих допущений при определении возмещаемой суммы по
сегменту:
•    Общий объем добычи и производства определялся исходя из среднего стабильного уровня
     производства, составляющего 3,8 млн метрических тонн первичного алюминия,
     8,4 млн метрических тонн глинозема и 16,7 млн метрических тонн бокситов. Бокситы и
     глинозем, в основном, предназначены для внутреннего производства первичного алюминия.
•    Цены реализации алюминия и глинозема основываются на долгосрочных прогнозах цен
     алюминия и глинозема согласно доступным данным отраслевых и рыночных источников и
     представлены ниже:
                                                   2022 г.     2023 г.     2024 г.      2025 г.     2026 г.
     Цены реализации алюминия, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен алюминия,
      долл. за тонну                                 2 623       2 476        2 371       2 375       2 411
     Цены реализации глинозема, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен глинозема,
      долл. за тонну                                   345         319         316          320         352
     Номинальный обменный курс, руб. за
      1 долл.                                          72,2        74,7        76,8        79,2        80,7
     Инфляция в рублях                                6,6%        4,5%        3,6%        4,2%        3,3%
     Инфляция в долларах                              4,0%        2,1%        2,1%        2,0%        2,1%
     Прогноз в отношении операционных расходов подготовлен на основании результатов
     деятельности каждой единицы, генерирующей денежные средства, в прошлых отчетных
     периодах с учетом влияния инфляции. Номинальные обменные курсы, которые использовались
     для пересчета операционных расходов Группы, выраженных в рублях, в доллары США и
     инфляция в рублях и долларах, предполагаемая при определении возмещаемых стоимостей,
     представлены выше.
•    Ставка дисконтирования до вычета налогов была определена исходя из средневзвешенной
     стоимости капитала в номинальном выражении и составила 11,5%.
•    Терминальная стоимость была определена по истечении прогнозного периода исходя из того,
     что в будущем ежегодный прирост составит 2,0%.
Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Полученные результаты
демонстрируют особую чувствительность к изменению следующих основных допущений:
•    Снижение прогнозируемых цен на алюминий на 5% повлекло бы за собой уменьшение
     величины возмещаемой суммы на 18%, однако это не привело бы к обесценению.
•    Результатом увеличения прогнозируемых расходов на электроэнергию и глинозем при
     производстве алюминия на 5% являлось бы уменьшение возмещаемой суммы на 6%, однако
     это не привело бы к обесценению.
•    Результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
     возмещаемой суммы на 9%, однако это не привело бы к обесценению.
В результате проведения тестирования гудвила руководство пришло к выводу, что по состоянию на
31 декабря 2021 г. обесценение не должно быть отражено в данной консолидированной финансовой
отчетности.



                                                                                                              51
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


На 31 декабря 2020 г. руководство Группы проанализировало изменения экономической ситуации,
разработки в алюминиевой промышленности и результаты операционной деятельности Группы,
начиная с 31 декабря 2019 г., и выполнило тестирование на обесценение по состоянию на 31 декабря
2020 г., путем применения следующих допущений при определении возмещаемой суммы по
сегменту:
•    Общий объем добычи и производства определялся исходя из среднего стабильного уровня
     производства, составляющего 3,8 млн метрических тонн первичного алюминия,
     8,5 млн метрических тонн глинозема и 15,7 млн метрических тонн бокситов. Бокситы и
     глинозем, в основном, предназначены для внутреннего производства первичного алюминия.
•    Цены реализации алюминия и глинозема основываются на долгосрочных прогнозах цен
     алюминия и глинозема согласно доступным данным отраслевых и рыночных источников и
     представлены ниже:
                                                   2021 г.     2022 г.     2023 г.      2024 г.     2025 г.
     Цены реализации алюминия, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен алюминия,
      долл. за тонну                                 1 919       1 906        1 927       1 955       2 003
     Цены реализации глинозема, основанные на
      долгосрочных прогнозах цен глинозема,
      долл. за тонну                                   295         304         307          318         335
     Номинальный обменный курс, руб. за
      1 долл.                                          73,2        71,9        71,2        72,5        74,1
     Инфляция в рублях                                3,8%        4,0%        3,9%        4,0%        4,1%
     Инфляция в долларах                              1,5%        1,8%        2,2%        1,9%        2,1%
     Прогноз в отношении операционных расходов подготовлен на основании результатов
     деятельности каждой единицы, генерирующей денежные средства, в прошлых отчетных
     периодах с учетом влияния инфляции. Номинальные обменные курсы, которые использовались
     для пересчета операционных расходов Группы, выраженных в рублях, в доллары США и
     инфляция в рублях и долларах, предполагаемая при определении возмещаемых стоимостей,
     представлены выше.
•    Ставка дисконтирования до вычета налогов была определена исходя из средневзвешенной
     стоимости капитала в номинальном выражении и составила 11,4%.
•    Терминальная стоимость была определена по истечении прогнозного периода исходя из того,
     что в будущем ежегодный прирост составит 2,0%.
Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Полученные результаты
демонстрируют особую чувствительность к изменению следующих основных допущений:
•    Снижение прогнозируемых цен на алюминий на 5% повлекло бы за собой уменьшение
     величины возмещаемой суммы на 33%, однако это не привело бы к обесценению.
•    Результатом увеличения прогнозируемых расходов на электроэнергию и глинозем при
     производстве алюминия на 5% являлось бы уменьшение возмещаемой суммы на 25%, однако
     это не привело бы к обесценению.
•    Результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
     возмещаемой суммы на 11%, однако это не привело бы к обесценению.
В результате проведения тестирования гудвила руководство пришло к выводу, что по состоянию на
31 декабря 2020 г. обесценение не должно быть отражено в данной консолидированной финансовой
отчетности.



                                                                                                              52
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


15   Доля участия в ассоциированных компаниях и совместных предприятиях

     Учетная политика
     Ассоциированными являются предприятия, на финансовую и операционную политику которых
     Группа или Компания оказывает значительное влияние, но не осуществляет контроль или
     совместный контроль над их управлением, включая участие в процессе принятия решений в части
     финансовой и операционной политики.
     Совместные предприятия учреждаются на договорной основе, в соответствии с чем Группа или
     Компания договариваются с прочими сторонами о совместном контроле над предприятием и имеют
     права на чистые активы данного предприятия.
     Инвестиции в ассоциированные компании или совместные предприятия учитываются в данной
     консолидированной финансовой отчетности методом долевого участия, за исключением случаев,
     когда инвестиция классифицируется как удерживаемая для продажи (или включена в состав
     выбывающей группы, классифицируемой как удерживаемая для продажи). В соответствии с методом
     долевого участия, инвестиция первоначально признается по себестоимости, скорректированной на
     любое превышение доли участия Группы в справедливой стоимости идентифицируемых чистых
     активов объекта инвестиций на дату приобретения над стоимостью инвестиции (при наличии). Таким
     образом, инвестиция корректируется на величину изменения доли в чистых активах объекта
     инвестиций и любого убытка под обесценение в отношении инвестиции, которое возникло в
     результате приобретения. Какое-либо превышение над себестоимостью на дату приобретения, доля
     Группы после приобретения, результаты, полученные после налогообложения, и любые убытки под
     обесценение за год отражаются в консолидированном отчете о прибылях или убытках, при этом доля
     Группы в статьях прочего совокупного дохода объектов инвестиций за вычетом налогов на дату после
     приобретения признается в консолидированном отчете о прочем совокупном доходе, доля Группы в
     результатах, признанных непосредственно в отчете о капитале после приобретения, учитывается
     Группой в отчете о капитале как доля в прочих изменениях в капитале ассоциированной компании.
     Если доля Группы в убытках объекта инвестиций превышает ее долю участия в ассоциированных
     компаниях или совместных предприятиях, доля Группы сокращается до нуля, и дальнейшие убытки
     Группы не признаются, кроме тех случаев, когда Группа приняла на себя официальные обязательства
     по компенсации убытков этого объекта инвестиций либо произвела выплаты от его имени.
     Нереализованная прибыль или убытки по операциям Группы с ее ассоциированными компаниями и
     совместными предприятиями элиминируется в части доли участия Группы в объекте инвестиций, за
     исключением случаев, когда нереализованные убытки свидетельствуют об обесценении переданного
     актива, и в этом случае они признаются непосредственно в составе прибыли или убытка.
     В соответствии с учетной политикой Группы, каждая инвестиция в ассоциированной компании или
     совместном предприятии оценивается в каждом отчетном периоде с целью определения наличия
     признаков обесценения после применения метода долевого участия в учете. При выявлении какого-
     либо признака, осуществляется оценка возмещаемой суммы, а признанный убыток от обесценения,
     при условии, что балансовая стоимость превышает возмещаемую сумму инвестиции в
     ассоциированную компанию или совместное предприятие, которая оценивается по наибольшей из
     двух величин – справедливой стоимости за вычетом затрат и ценности использования.
     При оценке возмещаемой стоимости инвестиций в ассоциированные компании или совместные
     предприятия применяется аналогичный подход, как и при оценке основных средств, описанный
     выше. Кроме того, в дополнение к описанному выше подходу, Группа может также оценить
     предполагаемые будущие денежные потоки, которые, как ожидается, возникнут от дивидендов,
     полученных от в результате инвестиций, если данная информация доступна и считается надежной.




                                                                                                                53
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Раскрытия
                                                                                              31 декабря
                                                                                      2021 г.             2020 г.
                                                                                  млн долл. США       млн долл. США
Остаток на начало года                                                                         3 822                   4 240
Доля Группы в прибыли, обесценение и восстановление
 обесценения                                                                                   1 807                     976
Доля Группы в прочих изменениях в капитале                                                       129                       −
Частичное выбытие инвестиций в ассоциированную компанию                                        (313)                       −
Возврат предоплаты предоплата за акции                                                             −                    (11)
Дивиденды                                                                                    (1 452)                   (718)
Влияние изменений обменных курсов валют                                                           21                   (665)
Остаток на конец года                                                                          4 014                   3 822

Гудвил, отраженный в составе доли участия в ассоциированных
 компаниях                                                                                     2 300                   2 034
Ниже приведен список ассоциированных компаний, которые оказали наиболее значительное влияние
на результаты или активы Группы.
                                                                                 Доля участия
Название
ассоциированной                                                              Эффектив-     Номиналь-
компании /                 Место          Детали выпущенного                  ная доля      ная доля
совместного            регистрации и          и полностью                     участия       участия           Основная
предприятия            деятельности       оплаченного капитала                Группы        Группы          деятельность

ПАО «ГМК           Российская                    153 654 624 акций              26,39%        26,25%    Производствоникеля и
 Норильский        Федерация             номинальной стоимостью                                           других металлов
 Никель»                                                   1 рубль
Queensland Alumina Австралия                       2 212 000 акций                20%           20%     Производство глинозема
 Limited                                 номинальной стоимостью                                            в соответствии с
                                          2 австралийских доллара                                            толлинговым
                                                                                                             соглашением
Проект БЭМО           Кипр, Российская               BOGES Limited,               50%           50%         Производство
                      Федерация                   BALP Limited – по                                        электроэнергии/
                                              10 000 акций, 1,71 евро                                         алюминия
                                                              каждая

Свод консолидированной финансовой отчетности ассоциированных компаний и совместных
предприятий за год, закончившийся 31 декабря 2021 г., представлен ниже:
                          ПАО «ГМК                 Queensland Alumina                                      Прочие совместные
                      Норильский Никель»                Limited                     Проект БЭМО               предприятия
                      Группа*     100%            Группа*       100%             Группа*     100%         Группа*      100%

Внеоборотные активы     5 590       13 565            185           933            1 362        2 548         214          433
Оборотные активы        2 605        9 870             34           176              152          293          61          122
Долгосрочные
 обязательства         (2 788)     (10 564)          (103)        (448)            (862)      (1 724)         (90)       (180)
Краткосрочные
 обязательства         (2 133)      (8 083)          (116)        (580)             (57)        (115)         (40)         (81)

Чистые активы           3 274        4 788              −               81          595         1 002         145          294

*    Доля Группы в активах и обязательствах, причитающихся акционерам компании.
                          ПАО «ГМК                 Queensland Alumina                                      Прочие совместные
                      Норильский Никель»                Limited                     Проект БЭМО               предприятия
                      Группа*     100%            Группа*       100%             Группа*     100%         Группа*      100%

Выручка                 4 711       17 852            111           555             487          974          133          266
Прибыль от
 продолжающейся
 деятельности           1 762        6 974              −          (30)              58           97          (13)          49
Прочий совокупный
 доход                     24            98             −           (5)              (3)          (7)           −           (3)
Итого совокупного
 дохода                 1 786        7 072              −          (35)              55           90          (13)          46

*    Доля Группы в прибыли/(убытке) и прочей совокупной прибыли, причитающихся акционерам компании.

                                                                                                                             54
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Свод консолидированных финансовых данных ассоциированных компаний за год, закончившийся
      31 декабря 2020 г., представлен ниже:

                                ПАО «ГМК               Queensland Alumina                                    Прочие совместные
                            Норильский Никель»              Limited                 Проект БЭМО                 предприятия
                            Группа*     100%          Группа*       100%         Группа*     100%           Группа*      100%

      Внеоборотные активы     5 206       12 147          199           777         1 420        2 680         238         402
      Оборотные активы        2 381        8 559           35           181           132          255          48          96
      Долгосрочные
       обязательства         (2 959)     (10 619)         (92)        (359)         (945)       (1 890)        (95)       (190)
      Краткосрочные
       обязательства         (1 506)      (5 412)        (142)        (478)          (67)        (134)         (31)        (62)

      Чистые активы           3 122        4 675            −           121             540        911         160         246

      *    Доля Группы в активах и обязательствах, причитающихся акционерам компании.
                                ПАО «ГМК               Queensland Alumina                                    Прочие совместные
                            Норильский Никель»              Limited                 Проект БЭМО                 предприятия
                            Группа*     100%          Группа*       100%         Группа*     100%           Группа*      100%

      Выручка                 4 325       15 545          123           617             364        728         134         268
      Прибыль от
       продолжающейся
       деятельности             930        3 634            −          (20)             51          52          (5)         50
      Прочий совокупный
       доход                  (562)        (699)            −             1          (95)        (189)          (8)        (20)
      Итого совокупного
       дохода                   368        2 935            −          (19)          (44)        (137)         (13)         30

      *    Доля Группы в прибыли/(убытке) и прочей совокупной прибыли, причитающихся акционерам компании.

(i)   ПАО «ГМК Норильский Никель»
      Группа приняла участие в выкупе акций «Норильского Никеля» с целью привлечения
      дополнительных средств для финансирования собственной инвестиционной программы. Количество
      3 691 465 акций было продано по цене 27 780 рублей за акцию, за общее вознаграждение
      1 418 млн долл. США. Балансовая стоимость проданных акций составила 313 млн долл. США,
      накопленный убыток 613 млн долл. США от пересчета курсовых разниц, относящийся к акциям,
      был перенесен из резерва в прибыли/(убытки) периода, в результате образовалась прибыль
      492 млн долл. США, признанная в консолидированном отчете о прибылях и убытках. Эффективная
      доля участия в «Норильском Никеле», принадлежащая Группе после сделки, составила 26,39%,
      средняя эффективная доля в течение 2021 года составила 27,11%.
      Балансовая стоимость инвестиций Группы в ПАО «ГМК Норильский Никель», расчитанная методом
      долевого участия по состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г., составила
      3 274 млн долл. США и 3 122 млн долл. США, соответственно. Доля Группы в прибыли
      ПАО «ГМК Норильский Никель» составила 1 762 млн долл. США, в прочем совокупной совокупном
      доходе – ноль млн долл. США, в прибыли от пересчета иностранных операций – 24 млн долл. США
      за шесть месяцев, прочие эффекты от транзакций с неконтролирующими участниками составили
      129 млн долл США за год, окончившийся 31 декабря 2021 г.
      В своей консолидированной отчетности за 2020 год ПАО «ГМК Норильский Никель» отразил
      обязательство по пут опциону на выкуп 13,3% доли у некотролирующих участников
      ООО «ГРК «Быстринское» в размере 428 млн долл. США. Поскольку владельцы не воспользовались
      опционом до даты истечения, ПАО «ГМК Норильский Никель» признал в своей консолидированной
      отчетности за 2021 год прибыль от списания обязательства, чья справедливая стоимость на момент
      истечения составляла 490 млн долл. США, непосредственно в капитале. Группа отразила свою долю
      в эффекте от транзакции, 129 млн долл. США, в консолидированном отчете об изменении капитала.
      Рыночная стоимость составила 12 395 млн долл. США и 14 123 млн долл. США на 31 декабря 2021 г.
      и 31 декабря 2020 г., соответственно, и была определена путем умножения средневзвешенной цены
      акции на Московской межбанковской валютной бирже (ММВБ) на количество акций, удерживаемых
      Группой, на отчетную дату.


                                                                                                                             55
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(ii)    Queensland Alumina Limited (QAL)
        Балансовая стоимость инвестиций Группы в Queensland Alumina Limited по состоянию на 31 декабря
        2021 г. и 31 декабря 2020 г. составила ноль млн долл. США. По состоянию на 31 декабря 2021 г.
        Группа не выявила признаки восстановления обесценения в отношении инвестиции Группы в QAL.
        В результате, Группа не проводила детальное тестирование на обесценение этих инвестиций.

(iii)   Проект БЭМО
        Балансовая стоимость инвестиции Группы в Проект БЭМО на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г.
        составляла 595 млн долл. США и 540 млн долл. США, соответственно.
        Для целей проведения тестирования на обесценение проект БЭМО был разделен на две единицы,
        генерирующие денежные средства – Богучанский Алюминиевый Завод («БоАЗ») и Богучанскую
        Гидроэлектростанцию («БоГЭС»). Возмещаемая стоимость для каждой единицы была определена
        путем дисконтирования ожидаемых чистых денежных потоков.
        По состоянию на 31 декабря 2021 г. руководство не выявило каких-либо признаков обесценения в
        отношении инвестиции в БоГЭС, а также признаков восстановления обесценения в отношении
        инвестиций в БоАЗ, в связи с чем детальное тестирование на предмет обесценения этих инвестиций
        не проводилось.
        По состоянию на 31 декабря 2021 г. накопленные убытки в размере 51 млн долл. США (2020 год:
        443 млн долл. США), относящиеся к начислению обесценения в БоАЗ, не были признаны, поскольку
        инвестиция Группы была списана в полном объеме до нулевого значения.
        Свод дополнительной финансовой информации в отношении эффективной процентной ставки
        Группы в проекте БЭМО за год, закончившийся 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г., представлен
        ниже (все суммы в млн долл. США):
                                                                             31 декабря              31 декабря
                                                                               2021 г.                 2020 г.
                                                                           млн долл. США           млн долл. США
        Денежные средства и их эквиваленты                                               32                      30
        Краткосрочные финансовые обязательства                                         (25)                    (43)
        Долгосрочные финансовые обязательства                                         (770)                   (859)
        Амортизация                                                                    (53)                    (17)
        Финансовые доходы                                                                 1                       1
        Финансовые расходы                                                             (13)                    (15)
        Налог на прибыль                                                               (14)                    (13)

16      Запасы

        Учетная политика
        Запасы оцениваются по наименьшей из двух величин – себестоимости и чистой стоимости
        реализации. Чистая стоимость реализации представляет собой предполагаемую (расчетную) цену
        реализации в ходе обычной хозяйственной деятельности предприятия, за вычетом предполагаемых
        затрат на завершение работ по этому объекту запасов и его реализацию.
        Себестоимость запасов определяется на основании средневзвешенной стоимости и включает затраты
        на их приобретение, доставку или освоение, а также расходы на перевозку запасов до текущего
        местоположения и доведение до текущего состояния. Себестоимость готовой продукции и
        незавершенного производства включает соответствующую долю внутрипроизводственных расходов,
        рассчитанную исходя из стандартных норм производственной мощности.
        Производственные расходы включают в себя затраты на добычу и обогащение руды, ее переработку
        и выплавку металла, прочие денежные затраты и амортизацию операционных активов.




                                                                                                                   56
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


     Группа признает списания запасов, исходя из результатов оценки чистой стоимости реализации этих
     запасов. Списание запасов производится, если события или изменения в обстоятельствах указывают
     на то, что чистая стоимость реализации меньше их себестоимости. Определение чистой стоимости
     реализации требует применения профессиональных суждений и расчетных оценок. Если ожидаемая
     стоимость отличается от первоначальных оценок, расхождение окажет влияние на балансовую
     стоимость запасов и списание запасов, отраженное в отчете о прибылях или убытках за те периоды,
     когда оценочное значение было изменено.

     Раскрытия
                                                                           31 декабря              31 декабря
                                                                             2021 г.                 2020 г.
                                                                         млн долл. США           млн долл. США
     Сырье и материалы                                                              1 505                   1 033
     Незавершенное производство                                                       796                     598
     Готовая продукция и товары для перепродажи                                     1 551                     799
                                                                                    3 852                   2 430
     Резерв под обесценение запасов                                                 (160)                   (138)
                                                                                    3 692                   2 292

     Запасы по состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. учитываются по себестоимости.
     Запасы балансовой стоимостью 781 млн долл. США заложены под обеспечение торговых договоров
     по состоянию на 31 декабря 2021 г. (на 31 декабря 2020 г.: 738 млн долл. США).
     Анализ величины запасов, признанных в составе расходов, выглядит следующим образом:
                                                                           Год, закончившийся 31 декабря
                                                                             2021 г.            2020 г.
                                                                         млн долл. США     млн долл. США
     Балансовая стоимость реализованных запасов                                     8 182                   6 446
     Списание запасов                                                                (28)                       2
                                                                                    8 154                   6 448

17   Непроизводные финансовые инструменты

     Учетная политика
     К непроизводным финансовым инструментам относятся инвестиции в ценные бумаги, торговая и
     прочая дебиторская задолженность (за исключением авансов и налоговых активов), денежные
     средства и их эквиваленты, кредиты и займы, а также торговая и прочая кредиторская задолженность
     (за исключением авансов и налоговых обязательств).
     Непроизводные финансовые инструменты, за исключением торговой и прочей дебиторской
     задолженности, первоначально признаются по справедливой стоимости плюс любые напрямую
     связанные с ними затраты на операцию. Торговая и прочая дебиторская задолженность отражается
     по цене операции.
     Признание финансового инструмента производится в том случае, когда Группа становится стороной
     по договору в отношении данного инструмента. Прекращение признания финансовых активов
     производится по истечении срока действия прав по договору Группы в отношении денежных потоков
     от финансовых активов или при передаче Группой финансового актива другой стороне без
     сохранения контроля или практически всех рисков и выгод, вытекающих из права собственности на
     данный актив. Прекращение признания финансовых обязательств происходит в тех случаях, когда
     обязательства Группы, указанные в договоре, исполнены, аннулированы или срок их действия истек.
     МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» устанавливает требования по признанию и оценке
     финансовых активов и обязательств, а также некоторых договоров на покупку или продажу
     нефинансовых объектов. Подробное описание основных положений учетной политики представлено
     ниже.
                                                                                                                 57
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Классификация и оценка финансовых активов и обязательств
МСФО (IFRS) 9 содержит подход к классификации и оценке финансовых активов, отражающий
бизнес-модель, используемую для управления этими активами, и характеристики связанных с ними
потоков денежных средств.
В МСФО (IFRS) 9 установлены три основные категории финансовых активов: оцениваемые по
амортизированной стоимости, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный
доход (FVOCI) и оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток (FVTPL).
Классификация финансовых активов в соответствии с МСФО (IFRS) 9 основана на бизнес-модели
управления финансовым активом и характеристиках связанных с ним потоков денежных средств по
договору. Согласно МСФО (IFRS) 9, производные инструменты, встроенные в договоры, в которых
основной договор является финансовым активом в сфере применения данного стандарта, никогда не
отделяются от основного договора. Вместо этого весь гибридный договор оценивается на предмет
классификации в соответствии со стандартом.
В основном, финансовые активы Группы, относятся к оцениваемым по амортизируемой стоимости.
Исключением являются только производные финансовые активы, которые оцениваются по
справедливой стоимости через прибыли и убытки, и хеджирование денежных потоков, которое
оценивается через прочий совокупный доход (прим. 21). То же самое относится и к финансовым
обязательствам Группы.




                                                                                                          58
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Раскрытия

(а)   Торговая и прочая дебиторская задолженность
                                                                            31 декабря              31 декабря
                                                                              2021 г.                 2020 г.
                                                                          млн долл. США           млн долл. США
      Торговая дебиторская задолженность третьих сторон                                 757                    429
      Убыток от обесценения торговой дебиторской задолженности                         (17)                   (23)
      Чистая торговая дебиторская задолженность заказчиков
       третьих сторон                                                                  740                     406
      Торговая дебиторская задолженность связанных сторон, в т.ч.:                     184                      70
      Связанные стороны – компании, способные оказывать
       значительное влияние                                                            105                      50
      Убыток от обесценения по торговой дебиторской задолженности
       связанных сторон – компании, способные оказывать
       значительное влияние                                                             (1)                     (1)
      Чистая торговая дебиторская задолженность связанным
       сторонам – компаниям, способным оказывать значительное
       влияние                                                                         104                      49
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                         64                      13
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                      16                       8
      НДС к получению                                                                   382                    325
      Убыток от обесценения НДС к получению                                            (25)                   (24)
      Чистая сумма НДС к получению                                                      357                    301
      Авансы, выданные третьим сторонам                                                118                     105
      Убыток от обесценения авансов выданных                                            (1)                     (2)
      Чистая сумма авансов, выданных третьим сторонам                                  117                     103
      Авансы, выданные связанным сторонам, в т.ч.:                                     110                      67
      Связанные стороны – компании, способные оказать значительное
       влияние                                                                           −                       1
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                          1                       −
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                     109                      66
      Расходы будущих периодов                                                           8                       8
      Предоплата по налогу на прибыль                                                   16                      15
      Предоплата по прочим налогам                                                      19                      29
      Прочая дебиторская задолженность третьих сторон                                   163                    170
      Убыток от обесценения прочей дебиторской задолженности                           (71)                     (9)
      Чистая прочая дебиторская задолженность третьих сторон                             92                    161
      Прочая дебиторская задолженность связанных сторон, в т.ч.:                         3                       3
      Связанные стороны − компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                         22                      18
      Убыток от обесценения по прочей дебиторской задолженности
       связанных сторон – компаний, связанных через материнскую
       компанию                                                                        (19)                   (15)
      Чистая прочая дебиторская задолженность связанным сторонам –
       компаниям, связанным через материнскую компанию                                   3                       3
                                                                                     1 646                   1 163
      Все суммы торговой и прочей дебиторской задолженности должны быть погашены в течение одного
      года, либо они подлежат погашению по первому требованию.



                                                                                                                  59
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(i)    Анализ задолженности по срокам погашения
       Торговая и прочая дебиторская задолженность включает торговую дебиторскую задолженность (за
       вычетом резерва по сомнительной задолженности) со следующими сроками возникновения по
       состоянию на отчетные даты:
                                                                            31 декабря              31 декабря
                                                                              2021 г.                 2020 г.
                                                                          млн долл. США           млн долл. США
       Текущая задолженность (не просроченная)                                         896                     385
       Просроченная на 1-30 дней                                                        16                      77
       Просроченная на 31-60 дней                                                        −                       2
       Просроченная на 61-90 дней                                                        1                       1
       Просроченная более, чем на 90 дней                                               11                      11
       Итого просроченной дебиторской задолженности                                     28                      91
                                                                                       924                     476
       Анализ дебиторской задолженности по срокам погашения выполняется на основании количества
       дней просрочки. В среднем, торговая дебиторская задолженность подлежит погашению в течение
       60 дней с даты выставления соответствующих счетов. Дебиторская задолженность, которая не был
       просрочена и обесценена (т.е. текущая), относится к различным покупателям, которые в прошлых
       отчетных периодах не допускали просрочек при погашении.
       Просроченная дебиторская задолженность, которая не была обесценена, относится к покупателям, у
       которых хорошая кредитная история с Группой. У Группы отсутствуют обеспечения по данным
       остаткам. Кредитная политика Группы более детально раскрыта в прим. 22(д).

(ii)   Обесценение финансовых активов
       В соответствии с МСФО (IFRS) 9, оценочные резервы под ожидаемые кредитные убытки будут
       оцениваться одним из следующих способов:
       •    на основе 12-месячных ожидаемых кредитных убытков. Это ожидаемые кредитные убытки,
            которые возникнут вследствие дефолтов, возможных в течение 12 месяцев после отчетной
            даты;
       •    на основе ожидаемых кредитных убытков за весь срок. Это ожидаемые кредитные убытки,
            возникающие вследствие всех возможных случаев дефолта на протяжении всего ожидаемого
            срока действия финансового инструмента
       Группа определяет резервы под ожидаемые кредитные убытки на уровне ожидаемых кредитных
       убытков за весь срок, за исключением остатков на банковских счетах, в отношении которых
       кредитный риск (т.е. риск возникновения дефолта, возникающего в течение ожидаемого срока
       действия финансового инструмента) не оказал значительного влияния с момента первоначального
       признания. Группа оценивает резервы под ожидаемые кредитные убытки в отношении торговой
       дебиторской задолженности в размере ожидаемых кредитных убытков за весь срок.
       При определении того, что кредитный риск по финансовому активу значительно увеличился с
       момента первоначального признания, а также при оценке ожидаемых кредитных убытков Группа
       опирается на надежную и подтверждающую информацию, которая является необходимой и
       доступной без дополнительных затрат или усилий. Данная информация включает количественные и
       качественные сведения и анализ, выполненный на основании прошлого опыта Группы и
       предоставленных данных об оценке кредита, включая прогнозную информацию.
       Группа предполагает, что кредитный риск по финансовому активу с просрочкой свыше 30 дней
       значительно увеличился.




                                                                                                                  60
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                   Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Группа выделяет следующие признаки потенциального дефолта по финансовому активу, если:
•     кредитор, с большой вероятностью, не сможет полностью исполнить кредитные обязательства
      перед Группой без осуществления определенных действий со стороны Группы, например,
      реализация обеспечения (при наличии);
•     задолженность по финансовому активу просрочена более, чем на 90 дней при условии
      проведения дополнительного анализа данной дебиторской задолженности и соответствующего
      изменения оценки.
В рамках оценки ожидаемых кредитных убытков, срок оплаты определяется на уровне
максимального периода, предусмотренного договором, в течение которого Группа подвергается
кредитному риску.
Ожидаемые кредитные убытки представляют собой средневзвешенную оценку вероятности
возникновения кредитных убытков. Кредитные убытки определяются как приведенная стоимость
всех недоплат (т.е. разница между денежными потоками, причитающимися предприятию по
договору, и денежными потоками, ожидаемыми к получению Группой). К ожидаемым кредитным
убыткам по долгосрочным финансовым активам применяется эффективная процентная ставка по
финансовому активу.
На каждую отчетную дату Группа осуществляет оценку финансовых активов, рассчитываемых по
амортизационной стоимости, на предмет обесценения. Финансовый актив является обесцененным,
если произошло одно или более событий, которые оказали отрицательное влияние на получение
будущих денежных потоков по финансовому активу.
Резервы под обесценение финансовых активов, учитываемых по амортизированной стоимости,
вычитаются из их балансовой величины. Убытки от обесценения торговой и прочей дебиторской
задолженности представляются в составе чистых операционных расходов.
Ниже представлен анализ, раскрывающий подробности расчета ожидаемых кредитных убытков,
относящихся к торговой дебиторской задолженности, в момент перехода на МСФО (IFRS) 9. Группа
использует матрицу резерва для расчета ожидаемых кредитных убытков по торговой дебиторской
задолженности покупателей. Уровень убытков рассчитывается с использованием метода скользящих
ставок на основании вероятности перехода дебиторской задолженности на стадию дефолта для
списания. Ожидаемые кредитные убытки были рассчитаны на основании фактических кредитных
убытков, понесенных в течение двух последних лет. Группа определила коэффициенты ожидаемых
кредитных убытков для покупателей каждой из торговых компаний Группы. Риски по каждой
торговой компании далее не разбивались, за исключением индивидуально существенных
покупателей, которые вызывают определенные кредитные риски в зависимости от кредитной
истории покупателя и взаимоотношений с Группой.
В следующей таблице отражена информация о ставках ожидаемых кредитных убытков в отношении
торговой дебиторской задолженности по состоянию на 1 января 2021 г. и 31 декабря 2021 г.
                                                       Средневзвешенный процент
                                                                 убытка
                                                      31 декабря        1 января              Кредитно-
                                                        2021 г.          2021 г.             обесцененная

Текущая задолженность (непросроченная)                    1%                  1%                  Нет
Просроченная на 1-30 дней                                18%                  4%                  Нет
Просроченная на 31-60 дней                               45%                 10%                  Нет
Просроченная на 31-90 дней                               52%                 71%                  Нет
Просроченная на 90 и более дней                          63%                 86%                  Да
Убытки от обесценения торговой дебиторской задолженности отражаются с использованием счета
резерва, за исключением случаев, когда Группа считает, что возмещение суммы является
отдаленным, и в этом случае убыток от обесценения списывается непосредственно на торговую
дебиторскую задолженность.



                                                                                                            61
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      В таблице ниже приводится информация об изменениях величины резерва по сомнительной
      задолженности за год:
                                                                                 Год, закончившийся
                                                                                      31 декабря
                                                                              2021 г.             2020 г.
                                                                          млн долл. США       млн долл. США
      Остаток на начало года                                                           (24)                   (31)
      Восстановление убытка                                                               7                      7
      Списанные безнадежные долги                                                       (1)                      −
      Остаток на конец года                                                            (18)                   (24)

(б)   Торговая и прочая кредиторская задолженность и авансы полученные
                                                                            31 декабря              31 декабря
                                                                              2021 г.                 2020 г.
                                                                          млн долл. США           млн долл. США
      Кредиторская задолженность перед третьими сторонами                              742                     547
      Кредиторская задолженность перед связанными сторонами,
       в т.ч.:                                                                         154                      96
      Связанные стороны – компании, способные оказывать
       значительное влияние                                                              6                       3
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                         51                      44
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                      97                      49
      Авансы полученные                                                              1 115                     860
      Авансы, полученные от связанных сторон, в т.ч.:                                    1                       −
      Связанные стороны – компании, способные оказывать
       значительное влияние                                                              1                       −

      Прочая кредиторская задолженность и начисленные
       обязательства                                                                   171                     159
      Прочая кредиторская задолженность и начисленные
       обязательства перед связанными сторонами, в т.ч.:                                 4                       4
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                          4                       4
      Текущие налоговые обязательства                                                   40                      11
      Прочие налоги к уплате                                                           181                     159
                                                                                     2 408                   1 836

      Ожидается, что все суммы торговой и прочей кредиторской задолженности будут погашены или
      признаны в составе доходов в течение года, либо будут погашены по первому требованию.
      Авансы полученные представляют собой договорные обязательства по выполнению обязательств по
      договорам с покупателями и отражаются в отчете о финансовом положении по строке Торговая и
      прочая кредиторская задолженность и авансы полученные. Авансы полученные являются
      краткосрочными, и выручка в отношении обязательства по договору на начало периода полностью
      признается в течение периода.




                                                                                                                  62
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      В состав торговой и прочей кредиторской задолженности входит торговая кредиторская
      задолженность, сроки погашения которой, по состоянию на отчетную дату, составили (анализ
      сформирован исходя из договорных условий погашения):
                                                                            31 декабря              31 декабря
                                                                              2021 г.                 2020 г.
                                                                          млн долл. США           млн долл. США
      Текущая задолженность                                                            738                     529
      Просроченная на 0-90 дней                                                        139                      93
      Просроченная на 91-120 дней                                                        2                       8
      Просроченная более, чем на 120 дней                                               17                      13
      Итого просроченной кредиторской задолженности                                    158                     114
                                                                                       896                     643

(в)   Денежные средства и их эквиваленты
                                                                            31 декабря              31 декабря
                                                                              2021 г.                 2020 г.
                                                                          млн долл. США           млн долл. США
      Денежные средства на банковских счетах в долларах США                            549                   1 027
      Денежные средства на банковских счетах в рублях                                  167                     467
      Денежные средства на банковских счетах в евро                                     83                      94
      Денежные средства на банковских счетах в других валютах                           74                      33
      Краткосрочные банковские депозиты                                              1 105                     595
      Ценные бумаги                                                                      4                       −
      Денежные средства и их эквиваленты, отраженные в
       консолидированном отчете о движении денежных средств                          1 982                   2 216
      Денежные средства, ограниченные в использовании                                    2                      13
                                                                                     1 984                   2 229

      По состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. в остаток включены денежные средства и их
      эквиваленты, ограниченные в использовании, в сумме 2 млн долл. США и 13 млн долл. США,
      соответственно.

(г)   Прочие долгосрочные активы
                                                                            31 декабря              31 декабря
                                                                              2021 г.                 2020 г.
                                                                          млн долл. США           млн долл. США

      Долгосрочные депозиты                                                            137                     111
      Предоплата за приобретение дочернего предприятия (прим. 26)                       73                       −
      Прочие внеобортные активы                                                         35                      13
                                                                                       245                     124

      В сентябре 2020 года Группа приобрела контроль над ООО «ПГЛЗ» в результате покупки 99,9%
      акций предприятия (прим. 26). Группа определила, что приобретенные активы и процессы в
      значительной мере способствуют возникновению выручки, и сделала вывод, что купила бизнес.
      Вознаграждение составило 71 млн долл. США и было уплачено деньгами до 1 января 2020 г.
      Справедливая стоимость чистых активов составила 24 млн долл. США, включая основные средства,
      оцененные в 21 млн долл. США (прим. 13).




                                                                                                                  63
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(д)   Инвестиции в долевые ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через
      прибыль и убыток
      В результате нескольких сделок с июня 2020 года по апрель 2021 года, Группа приобрела
      31 426 697 466 акций РусГидро, что соответствует 7% доле владения. Общая сумма покупок за весь
      период составила 366 млн долл. США. Группа учитывает акции РусГидро как долевые ценные
      бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль и убыток.

(е)   Краткосрочные инвестиции
      Преимущественно состоят из краткосрочных банковских депозитов и векселей компании,
      находящейся под общим контролем.

18    Собственный капитал

(а)   Акционерный капитал
                                              31декабря 2021 г.                        31 декабря 2020 г.
                                        Долл. США       Кол-во акций             Долл. США        Кол-во акций
      Обыкновенные акции на конец
       года, разрешенные к выпуску            200 млн             20 млрд              200 млн             20 млрд
      Обыкновенные акции по
       состоянию на 1 января              151 930 148      15 193 014 862          151 930 148      15 193 014 862
      Выпущенные и оплаченные
       обыкновенные акции по
       состоянию на конец года по
       0,01 долл. США каждая              151 930 148      15 193 014 862          151 930 148      15 193 014 862

(б)   Прочие резервы
      Операция по приобретению компании RUSAL Limited оценивалась как не значительная.
      Консолидированный уставный капитал и эмиссионный доход представляют собой только уставный
      капитал и эмиссионный доход Компании, уставный капитал и прочий оплаченный капитал RUSAL
      Limited до момента приобретения отражены в составе прочих резервов.
      Кроме того, прочие резервы включают накопленные нереализованные актуарные доходы и убытки
      по пенсионным планам с установленными выплатами работникам Группы, эффективную долю в
      накопленном чистом изменении справедливой стоимости хеджирования денежных потоков и долю
      Группы в прочем совокупном доходе ассоциированных компаний.

(в)   Распределение прибыли
      После редомициляции в сентябре 2020 года (прим. 1(а)) Компания может распределять дивиденды из
      прибыли прошлых лет и текущего года в соответствии с законодательством Российской Федерации
      и уставом.

(г)   Резерв под пересчет в валюту представления
      Резерв под пересчет в валюту представления включает все курсовые разницы, возникшие при
      пересчете данных консолидированной финансовой отчетности зарубежных подразделений и данных
      объектов инвестиций, учитываемых методом долевого участия. Резерв учитывается в соответствии с
      учетной политикой Группы, см. прим. 3(е).




                                                                                                                  64
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(д)   Движение собственного капитала Компании
                                                   Акционерный
      млн долл. США                                  капитал                  Резервы                  Итого
      Остаток на 1 января 2020 г.                              152                  15 743                  15 895
      Прибыль за год                                             −                     785                     785
      Остаток на 31 декабря 2020 г.                            152                  16 528                  16 680

      Остаток на 1 января 2021 г.                              152                  16 528                  16 680
      Прибыль за год                                             −                   2 368                   2 368
      Остаток на 31 декабря 2021 г.                            152                  18 896                  19 048

19    Кредиты и займы
      В данном примечании представлена информация о договорных условиях в отношении кредитов и
      займов Группы. Более подробная информация о подверженности Группы риску изменения
      процентных ставок и валютному риску содержится в прим. 22(в)(ii) и 22(в)(iii), соответственно.
                                                                            31 декабря              31 декабря
                                                                              2021 г.                 2020 г.
                                                                          млн долл. США           млн долл. США
      Долгосрочные обязательства
      Обеспеченные банковские кредиты                                                3 490                   4 603
      Необеспеченные банковские кредиты                                                 33                      22
      Облигации                                                                      1 316                   2 437
                                                                                     4 839                   7 062
      Краткосрочные обязательства
      Обеспеченные банковские кредиты                                                  343                     270
      Необеспеченные банковские кредиты                                                380                     403
      Облигации                                                                      1 118                       1
      Начисленные проценты                                                              53                      56
                                                                                     1 894                     730




                                                                                                                  65
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(а)   Кредиты и займы

      Условия и график погашения на 31 декабря 2021 г.
                                 Итого        2022 г.      2023 г.      2024 г.      2025 г.      2026 г.    2027-2035 гг.
                                млн долл.    млн долл.    млн долл.    млн долл.    млн долл.    млн долл.    млн долл.
                                 США          США          США          США          США          США           США
      Обеспеченные банковские
       кредиты
      Плавающая ставка
      Долл. США – 3М Либор +
       3,0%                          2 098            −            −          180          423         559            936
      Долл. США – 3M Либор +
       2,1%                            986          268          359          359           −            −              −
      Долл. США – 3M Либор +
       1,7%                            200           75          100           25            −           −              −
      Рубли – КС + 1,9%                240            −            −            −            −           −            240
      Рубли – КС + 3,15%               309            −            4           23            5           5            272
      Итого                          3 833          343          463          587          428         564          1 448

      Необеспеченные
       банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Евро – 6М Еврибор +
       (0,45-0,67%)                     38            5            6            6           6            5             10

      Фиксированная ставка
      Долл. США – 2,15%                200          200            −            −            −           −              −
      Долл. США – 2,25%                175          175            −            −            −           −              −
      Итого                          4 246          723          469          593          434         569          1 458

      Начисленные проценты               9            9            −           −            −            −              −

      Итого                          4 255          732          469          593          434         569          1 458

      По состоянию на 31 декабря 2021 г., была осуществлена уступка прав, включая все денежные потоки
      и претензии, возникающие по определенным договорам продажи между торговыми дочерними
      компаниями и их конечными покупателями, в рамках Объединенного договора предэкспортного
      финансирования от 25 октября 2019 г. и от 28 января 2021 г.
      По состоянию на 31 декабря 2020 г., была осуществлена уступка прав, включая все денежные потоки
      и претензии, возникающие по определенным договорам продажи между торговыми дочерними
      компаниями и их конечными покупателями, в рамках Объединенного договора предэкспортного
      финансирования от 25 октября 2019 г.
      По состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. банковские кредиты обеспечены
      определенными заложенными акциями ряда компаний Группы, 25% + 1 акция «Норильский Никель»
      (ассоциированной компании Группы) и основными средствами балансовой стоимостью
      3 млн долл. США и 28 млн долл. США, соответственно.
      28 января 2021 г. РУСАЛ подписал соглашение о предэкспортном финансировании, привязанного к
      показателям устойчивого развития, на сумму до 200 млн долл. США и сроком три года. Величина
      процентной ставки может меняться в зависимости от выполнения Компанией ключевых показателей
      эффективности в области устойчивого развития (KPI). Привлеченные средства были использованы
      на рефинансирование текущего долга.
      В течение года Группа приобрела инвестиционную недвижимость с кредитом в размере
      96 млн долл. США, который был погашен в полном объеме.
      Номинальная стоимость кредитов и займов Группы по состоянию на 31 декабря 2021 г. составила
      4 266 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г. – 5 329 млн долл. США).
      По состоянию на 31 декабря 2021 г. сумма начисленных процентов по необеспеченным и
      обеспеченным банковским кредитам составила 3 млн долл. США и 6 млн долл. США, соответственно
      (на 31 декабря 2020 г.: 3 млн долл. США и 9 млн долл. США, соответственно).




                                                                                                                        66
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Условия и график погашения на 31 декабря 2020 г.
                                   Итого        2021 г.       2022 г.     2023 г.         2024 г.       2025 г.      2026-2028 гг.
                                  млн долл.    млн долл.     млн долл.   млн долл.       млн долл.     млн долл.      млн долл.
                                   США          США           США         США             США           США             США
      Обеспеченные банковские
       кредиты
      Плавающая ставка
      Долл. США – 3М Либор +
       3,0%                            2 097           −             −           −             180            424           1 493
      Долл. США – 3M Либор +
       2,1%                            1 073           −           358          359            356             −                 −
      Долл. США – 3M Либор +
       1,5%                             192          192             −           −               −             −                 −
      Долл. США – 3M Либор +
       1,35%                              68          68             −           −               −              −               −
      Рубли – КС + 1,9%                1 433           −             −           −             123            289           1 021

      Фиксированная ставка
      Рубли – 8,75%                       10          10             −            −              −              −               −
      Итого                            4 873         270           358          359            659            713           2 514

      Необеспеченные
       банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Долл. США − 1М Либор +
       2,4%                             200          200             −           −               −             −                 −
      Евро – 6М Еврибор + 0,67%          10            1             1           1               1             1                 5
      Рубли − прочие                     15            2            10           3               −             −                 −

      Фиксированная ставка
      Долл. США – 2,97%                  200         200             −            −              −              −               −
      Итого                            5 298         673           369          363            660            714           2 519

      Начисленные проценты               12           12             −           −               −             −                 −

      Итого                            5 310         685           369          363            660            714           5 519

      На 31 декабря 2020 г. Группа через свои дочерние компании имеет кредиты РЕПО, обеспеченные
      акциями ПАО «ГМК Норильский Никель» в количестве 1 123 968 штук, на сумму 260 млн долл. США
      со сроком погашения в июне 2021 года.

(б)   Облигации
      По состоянию на 31 декабря 2021 г. Группа имела облигации, номинированные в рублях и
      еврооблигации, номинированные долларах США, находящиеся в обращении.
                                                                Номинал.
                                            Количество         стоимость,       Номинал.
                                          обращающихся          млн долл.      процентная             Дата             Дата
      Тип                 Серия             бумаг, штук           США            ставка              оферты         погашения

      Облигация           БО-01                     30 263                 −           0,01%     18.04.2019         07.04.2026
      Облигация           БО-001P-01            15 000 000               202           9,00%     27.04.2022         16.04.2029
      Облигация           БО-001P-02            15 000 000               202           8,60%     25.01.2023         28.06.2029
      Облигация           БО-001P-03            15 000 000               202           8,25%     12.09.2022         30.08.2029
      Облигация           БО-001P-04            15 000 000               202           7,45%     14.11.2022         01.11.2029
      Облигация           БО-002P-01            10 000 000               134           6,50%     09.06.2023         28.05.2030
      Еврооблигация       −                        511 998               512          5,125%         −              02.02.2022
      Еврооблигация       −                        481 986               482            5,3%         −              03.05.2023
      Еврооблигация       −                        497 642               498           4,85%         −              01.02.2023

      По состоянию на 31 декабря 2021 г. сумма начисленных процентов по облигациям составила
      44 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: 44 млн долл. США).
      Прибыль по курсовым разницам от переоценки облигаций за год, окончившийся 31 декабря 2021 г.,
      в размере 4 млн долл. США была отражена в составе прочей совокупной прибыли как часть
      результата хеджирования (на 31 декабря 2020 г.: 167 млн долл. США).




                                                                                                                                 67
                                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


20    Резервы

      Учетная политика
      Резерв признается в том случае, если в результате какого-то события в прошлом у Группы имеется
      юридическое или конструктивное обязательство, величина которого может быть надлежащим
      образом оценена, и существует высокая вероятность того, что урегулирование данного обязательства
      приведет к оттоку экономических выгод. Величина резерва определяется путем дисконтирования
      ожидаемых будущих потоков денежных средств по ставке до вычета налогов, которая отражает
      текущие рыночные оценки влияния изменения стоимости денежных средств с течением времени и
      рисков, присущих данному обязательству. Амортизация дисконта признается в составе финансовых
      расходов.

      Раскрытия
                                                                                     Резерв по
                                           Обязательства     Восстановление          судебным
                                           по пенсионному     окружающей              разбира-
      млн долл. США                         обеспечению          среды               тельствам             Итого
      Остаток на 1 января 2020 г.                    60                  371                  17                   448
      Резервы, начисленные в отчетном
       году                                           9                   57                     −                  66
      Восстановление резервов в отчетном
       году                                          (1)                (23)                     −               (24)
      Актуарная прибыль                              (2)                   −                     −                (2)
      Резервы, использованные в отчетном
       году                                          (4)                 (3)                     −                 (7)
      Разница при пересчете операций в
       иностранной валюте                            (7)                 (1)                     −                 (8)
      Остаток на 31 декабря 2020 г.                  55                  401                  17                   473

      Долгосрочные                                   51                  354                   −                   405
      Краткосрочные                                   4                   47                  17                    68

      Остаток на 1 января 2021 г.                    55                  401                  17                   473
      Резервы, начисленные в отчетном
       году                                           6                   89                     6                 101
      Восстановление резервов в отчетном
       году                                           −                 (23)                     −               (23)
      Актуарный убыток                                8                    −                     −                  8
      Резервы, использованные в отчетном
       году                                          (4)                 (2)                 (10)                (16)
      Разница при пересчете операций в
       иностранной валюте                             1                 (21)                     −               (20)
      Остаток на 31 декабря 2021 г.                  66                  444                  13                   523

      Долгосрочные                                   62                  316                   −                   378
      Краткосрочные                                   4                  128                  13                   145

(а)   Обязательства по пенсионному обеспечению

      Дочерние компании Группы, действующие в Российской Федерации
      Группа в добровольном порядке предоставляет ряд долгосрочных программ по пенсионному
      обеспечению и выплатам бывшим и действующим работникам, включая выплаты в связи со смертью
      работника в период осуществления деятельности, выплаты в связи с юбилеем, единовременные
      выплаты при выходе на пенсию, материальную помощь пенсионерам и выплаты в связи со смертью
      пенсионера. Кроме того, на ряде предприятий Группа предоставляет регулярную социальную
      материальную помощь ветеранам Великой отечественной войны.
      Все вышеуказанные программы пенсионного обеспечения и выплат работникам носят характер планов
      с установленными выплатами. Данные программы Группы не обеспечены финансированием, выплаты
      осуществляются из текущих доходов, таким образом, активы пенсионного плана равны нулю.
                                                                                                                     68
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Дочерние компании Группы, действующие на Украине
В соответствии с требованиями законодательства, украинские дочерние компании Группы обязаны
частично финансировать выплату государственных пенсий в связи с особыми условиями труда тем
сотрудникам, которые трудились или трудятся на работах с тяжелыми и вредными условиями труда
(досрочные пенсии в связи с тяжелыми условиями труда). Данные пенсии выплачиваются
работникам до достижения ими установленного законом возраста, дающего право на трудовую
пенсию по возрасту (55-60 лет для женщин (в зависимости от года рождения), 60 лет для мужчин).
На Украине Группа также производит в добровольном порядке долгосрочные выплаты работникам и
выплаты по окончании трудовых отношений с ними, включая выплаты в случае смерти работника в
период его занятости на предприятии, единовременные выплаты при выходе на пенсию и выплаты в
случае смерти пенсионера.
Все вышеуказанные программы пенсионного обеспечения и выплат работникам относятся к планам
с установленными выплатами. Группа осуществляет финансирование данных программ из текущих
доходов, таким образом, активы пенсионного плана равны нулю.

Дочерние компании Группы, действующие за пределами Российской Федерации и Украины
В Гвинее и Нигерии Группа предоставляет выплаты в случае смерти работника в период его
занятости на предприятии и единовременные выплаты в случае получения инвалидности и выхода на
пенсию позже законодательно установленного возраста.
В Гайане Группа предоставляет выплаты в случае смерти работника в период его занятости на
предприятии.
В Италии (Eurallumina) Группа предоставляет единовременные выплаты по выходу на пенсию,
относящиеся к периоду занятости до 1 января 2007 г.
В Швеции (Kubikenborg Aluminium AB) Группа предоставляет пенсионные планы с установленными
выплатами, которые выплачиваются вышедшим на пенсию работникам пожизненно, и временные
пенсионные выплаты. Размер пенсий, выплачиваемых пожизненно, зависит от выслуги лет и
среднего уровня заработной платы работника, при этом применяется коэффициент начисления в
зависимости от вилки окладов для должностной категории, к которой принадлежит данный работник.
Данное обязательство Группы относится только к выплатам, начисленным до 1 января 2004 г.
По состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. у Группы имелось 50 518 и
48 548 сотрудников, соответственно, имеющих право на участие в данных программах. Количество
пенсионеров на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. составляло 42 086 и 43 422 человек,
соответственно.
Группа предполагает осуществить платежи по планам с установленными выплатами в размере
4 млн долл. США в течение периода, равного 12 месяцам, начиная с 1 января 2021 г.

Актуарная оценка пенсионных обязательств
Актуарная оценка Группы и части денежных средств Группы, предусмотренных специально для
сотрудников Группы, была выполнена квалифицированным актуарием, Робертом ван Лювеном
(AAG), по состоянию на 31 декабря 2021 г. с применением метода оценки ожидаемых кредитных
единиц в соответствии с МСФО (IAS) 19.




                                                                                                           69
                                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Ниже приводятся основные актуарные допущения (средневзвешенные, взвешенные по планам с
      установленными выплатами):
                                                                  31 декабря                      31 декабря
                                                                    2021 г.                         2020 г.
                                                                  % годовых                       % годовых

      Ставка дисконтирования                                          7,9                             5,7
      Увеличение будущей заработной платы                             8,7                             7,1
      Увеличение размера будущих пенсий                               4,2                             3,6
      Текучесть кадров                                                4,7                             4,7
      Смертность                                           Население СССР за 1985 г.,      Население СССР за 1985 г.,
                                                          население Украины за 2000 г.    население Украины за 2000 г.
      Утрата трудоспособности                             70% от таблиц Munich Re для     70% от таблиц Munich Re для
                                                            России; 40% вероятность         России; 40% вероятность
                                                              смерти для Украины              смерти для Украины

      По состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. обязательства Группы не были в полной мере
      покрыты, т.к. Группа имела только полностью не обеспеченные планы.

(б)   Восстановление окружающей среды
      Деятельность Группы, связанная с добычей, переработкой минерального сырья и производством
      продукции, может привести к возникновению обязательств по восстановлению окружающей среды и
      рекультивации земель. Работы по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель могут
      включать вывод из эксплуатации и демонтаж оборудования, вывоз или переработку отходов, очистку
      земель и проведение иных подобных мероприятий. Объемы работ и связанные с ними расходы
      зависят от требований действующего законодательства и их интерпретации соответствующими
      регулирующими органами.
      Группа предоставляет обязательство по восстановлению окружающей среды при наличии правового
      или конструктивного обязательства по восстановлению рудника, закрытию свалок
      (преимущественно представленной красной площадкой для утилизации красного шлама) или
      требования по аренде, связанного с восстановлением. Группа не отражает обязательства в отношении
      вывода из эксплуатации перерабатывающих или плавильных предприятий, а также обязательства по
      восстановлению и рекультивации площадей при отсутствии конкретного плана о прекращении
      деятельности на объекте, что объясняется тем, что значительные затраты, относящиеся к выводу из
      эксплуатации перерабатывающего или плавильного предприятия, а также к восстановлению и
      рекультивации площадей, не будут понесены до момента закрытия объекта. Предполагается, что
      предприятия будут осуществлять деятельность на протяжении периода, превышающего 50-100 лет, в
      связи с постоянным характером перерабатывающих и плавильных предприятий, а также постоянным
      обслуживанием и реновацией, что приводит к тому, что справедливая стоимость данных обязательств
      является незначительной.
      Расходы, заложенные в резерв, включают обязательные и поддающиеся обоснованной оценке
      расходы на выполнение работ по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель,
      которые, как предполагается, будут осуществляться в течение всего срока эксплуатации объекта и на
      момент его закрытия в связи с загрязнениями, имевшими место на отчетную дату. Текущие
      операционные расходы, которые могут повлиять на конечный объем работ по восстановлению
      окружающей среды и рекультивации земель (такие как расходы на переработку и утилизацию
      отходов), проводимых в рамках процесса добычи или производства продукции, в состав резерва не
      включаются. Расходы, связанные с непредвиденными обстоятельствами, такими как загрязнение
      окружающей среды в результате незапланированных выбросов, признаются в качестве затрат и
      обязательства, когда произошедшее событие приводит к возникновению обязательства, которое, по
      всей вероятности, будет подлежать урегулированию и размер которого можно оценить с достаточной
      степенью точности.




                                                                                                                    70
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                     Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Обязательства по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель признаются в размере
ожидаемых будущих денежных потоков, дисконтированных до их приведенной стоимости, и
определяются с учетом вероятности альтернативных оценок денежных потоков, возникающих в
связи с эксплуатацией каждого объекта. Используемые ставки дисконтирования индивидуальны для
каждой страны, на территории которой расположен объект. При прогнозировании деятельности
будущих периодов, а также величины и сроков связанных с ней денежных потоков используются
значительные профессиональные суждения и оценки. Эти прогнозы составляются с учетом
требований действующего природоохранного законодательства и регулирующих органов.
При первоначальном признании резервов на восстановление окружающей среды и рекультивацию
земель соответствующие расходы капитализируются в качестве актива, представляя собой часть
расходов на приобретение будущих экономических выгод от эксплуатации объекта.
Капитализированные расходы на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель
амортизируются в течение расчетного срока полезного использования объекта либо линейным
способом, либо пропорционально объему добычи. Размер резерва со временем увеличивается,
поскольку эффект дисконтирования уменьшается, приводя к возникновению расхода, признаваемого
в составе финансовых расходов.
Величина резервов на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель также
корректируется с учетом изменений оценочных значений. Эти корректировки отражаются в учете как
изменение соответствующих капитализированных расходов, за исключением случаев, когда
уменьшение резерва превышает величину неамортизированных капитализированных расходов. В
таком случае величина капитализированных расходов уменьшается до нуля, а оставшаяся сумма
корректировки признается в отчете о прибылях и убытках. Изменения величины капитализированных
расходов приводят к корректировке амортизационных отчислений будущих периодов.
Корректировки расчетной суммы и сроков денежных потоков от будущей деятельности по
восстановлению окружающей среды и рекультивации земель являются нормой, принимая во
внимание тот факт, что в их основе лежат существенные профессиональные суждения и допущения.
В перечень факторов, влияющих на указанные изменения, входят пересмотр объемов оцененных
запасов, ресурсов и сроков эксплуатации объектов; новые технологии; требования регулирующих
органов и стратегия руководства в части природоохранной деятельности; изменения в оценке
расходов на запланированные виды деятельности, включая влияние инфляции и изменения обменных
курсов; изменение стандартных процентных ставок, влияющее на размер применяемых ставок
дисконтирования.
Резерв по природоохранным мероприятиям, отраженный в настоящей финансовой информации, в
основном относится к расходам на рекультивацию земель бокситовых рудников и закрытие
шламохранилищ на глиноземных заводах. Величина резерва определяется путем дисконтирования
ожидаемых затрат, скорректированных с учетом рисков, до их приведенной стоимости с
использованием следующих основных допущений:
                                                     31 декабря                           31 декабря
                                                       2021 г.                              2020 г.

Сроки оттока денежных средств с учетом           2022 г.: 127 млн долл. США           2021 г.: 47 млн долл. США
 инфляции                                   2023-2027 гг.: 15 млн долл. США     2022-2026 гг.: 21 млн долл. США
                                           2028-2037 гг.: 121 млн долл. США    2027-2036 гг.: 101 млн долл. США
                                           после 2037 г.: 298 млн долл. США    после 2036 г.: 312 млн долл. США
Безрисковая ставка дисконтирования после
 корректировки с учетом инфляции (a)                                 1,19%                                0,73%
(а)   Безрисковая ставка за 2020-2021 годы представляет собой эффективную ставку, включающую в себя ставки,
      дифференцированные по годам, когда обязательство, как ожидается, будет погашено, и в валютах, в которых
      оцениваются резервы.

Директора оценивают размер резервов на восстановление окружающей среды и на природоохранные
мероприятия на каждую отчетную дату и сочли резерв и раскрытия достаточными.




                                                                                                              71
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(в)   Резерв по судебным разбирательствам
      Группа может быть вовлечена в судебные разбирательства в процессе осуществления обычной
      операционной деятельности. В тех случаях, когда руководство Группы полагает, что вероятно Группа
      будет обязана выплатить компенсацию третьим сторонам, создается соответствующий резерв на
      оцененную сумму, ожидаемую к оплате. В тех случаях, когда руководство полагает, что вероятно
      Группа не будет обязана выплачивать компенсацию третьим сторонам, или в редких случаях, когда
      невозможно дать достаточно надежную оценку сумме, ожидаемой к оплате, резерв под
      потенциальную задолженность по судебным разбирательствам не создается, однако такие
      обстоятельства и неопределенности раскрываются в составе условных обязательств. Оценка
      вероятности исхода судебных разбирательств и сумма потенциальных обязательств содержит
      значительную долю профессионального суждения. Поскольку законодательство и нормативные акты
      во многих странах ведения бизнеса Компании продолжают развиваться, особенно в областях
      налогообложения, прав недропользования и охраны окружающей среды, неопределенность в
      отношении урегулирования судебных разбирательств выше, чем в странах с более развитой правовой
      и нормативной системой.
      Дочерние компании Группы вовлечены в различные судебные разбирательства в процессе
      осуществления обычной операционной деятельности. По состоянию на 31 декабря 2021 г. было
      подано несколько исков против дочерних компаний Группы о нарушении условий заключенных
      договоров и неисполнении обязательств по оплате. Руководство изучило обстоятельства исков и
      оценивает, что сумма вероятного оттока денежных средств в урегулирование вышеуказанных исков
      не должна превышать 13 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: 17 млн долл.США). Сумма исков, по
      которым руководство оценивает отток денежных средств как возможный, составляет около
      21 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: 21 млн долл. США).
      На каждую отчетную дату Директора оценили резервы на судебные разбирательства и пришли к
      выводу о достаточности резерва и раскрытий.

(г)   Резерв по налоговым обязательствам
      Учетная политика Группы в части налогообложения требует от руководства использования
      профессиональных суждений при оценке необходимости признания отложенных налоговых активов
      и некоторых отложенных налоговых обязательств в отчете о финансовом положении. Отложенные
      налоговые активы, в том числе активы, возникшие по результатам переноса убытков на будущие
      периоды, убытки по капиталовложениям и временные разницы, признаются, только когда существует
      высокая вероятность их возмещения, что зависит от получения в будущем достаточной
      налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства, связанные с временными
      разницами по финансовым вложениям, которые возникают в основном по причине того, что
      нераспределенная прибыль остается в зарубежных налоговых юрисдикциях, признаются, если
      инвестор не имеет возможности определять дивидендную политику, и распределения накопленных
      прибылей не ожидается.
      Допущения о получении в будущих периодах налогооблагаемой прибыли и дивидендов зависят от
      оценки руководством величины будущих денежных потоков. Они зависят от оценок объемов
      производства продукции и ее продаж в будущих периодах, товарных цен, объемов запасов,
      операционных расходов, расходов на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель,
      капиталовложений будущих периодов, выплат дивидендов и иных операций по управлению
      капиталом. В части применения положений действующего законодательства по налогу на прибыль
      также требуется использование допущений. На эти расчетные оценки и допущения оказывают
      влияние риски и неопределенность, поэтому существует вероятность того, что изменения в ситуации
      приведут к изменению ожидаемых результатов, что, соответственно, может повлиять на величину
      отложенных налоговых активов и обязательств, признанных в отчете о финансовом положении, а
      также на величину прочих налоговых убытков и еще не признанных временных разниц. В таких
      обстоятельствах может возникнуть необходимость в корректировке части или всей величины
      балансовой стоимости признанных отложенных налоговых активов и обязательств, что приведет к
      соответствующему начислению в отчете о прибылях и убытках.


                                                                                                                 72
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


     Как правило, Группа отражает в отчетности расходы по налогу на прибыль текущего периода в
     соответствии с принятой политикой налогового учета (или политики, которая будет принята) на
     основании данных налоговой декларации. Когда достаточно велика вероятность того, что по
     результатам проверки принятой Группой политики налогового учета налоговые органы произведут
     доначисление налогов, Группа, после тщательной оценки, создает в составе расходов по уплате
     налогов резерв в размере возможной суммы доначисленных налогов, включая все пени и штрафы.
     Директора оценили размер резерва по налоговым обязательствам на каждую отчетную дату и сочли
     резерв и раскрытия достаточными.

21   Производные финансовые активы и обязательства

     Учетная политика
     В целях управления риском изменения цен на товары, валютными и процентными рисками время от
     времени Группа осуществляет операции с различными производными инструментами.
     Производные инструменты, встроенные в основной договор, выделяются и учитываются отдельно,
     если экономические характеристики и риски, присущие основному договору и встроенному
     производному инструменту, не являются тесно связанными, отдельный инструмент с теми же
     параметрами, что и встроенный производный инструмент, отвечал бы определению производного
     инструмента, и комбинированный инструмент не оценивается по справедливой стоимости с
     отнесением ее изменений на прибыль или убыток.
     При первоначальном признании производного инструмента в качестве инструмента хеджирования
     Группа документально оформляет взаимоотношения между инструментом хеджирования и объектом
     хеджирования, включая цели и стратегию управления рисками при осуществлении операции
     хеджирования и устранения риска хеджирования, а также методами, которые будут использоваться
     для оценки эффективности хеджирования. Группа выполняет оценку в начале этапа осуществления
     хеджирования, а также на постоянной основе, на предмет того, будут ли инструменты хеджирования
     высоко эффективными для компенсации изменения в справедливой стоимости или потоках денежных
     средств соответствующих объектов хеджирования, относящихся к риску хеджирования, и будут ли
     фактические результаты каждого хеджирования находиться в пределах от 80% до 125%. Для
     хеджирования денежных потоков прогнозируемых операций должна существовать высокая
     вероятность выполнения данной операции, а также должна существовать подверженность
     изменениям потоков денежных средств, которые, в конечном счете, могут отразиться на прибыли или
     убытке.
     Производные инструменты первоначально признаются по справедливой стоимости;
     соответствующие затраты по операции признаются в отчете о прибылях или убытках в момент их
     возникновения. После первоначального признания производные инструменты оцениваются по
     справедливой стоимости.
     Оценка справедливой стоимости производных финансовых инструментов, включая встроенные
     производные финансовые инструменты, осуществляется на основании объявленных рыночных цен
     (котировок). В случае отсутствия доступной информации об объявленных рыночных ценах
     (котировках), альтернативного рыночного механизма определения стоимости или недавних
     аналогичных операций, справедливая стоимость оценивается исходя из прогнозов Группы в
     отношении соответствующих будущих цен, за вычетом резервов на оценку с учетом ликвидности
     рынка, моделирования и прочих рисков, присущих в данным оценкам. Изменения справедливой
     стоимости признаются по методу, описанному ниже.
     Когда производный инструмент классифицируется как инструмент хеджирования для хеджирования
     денежных потоков, относящихся к конкретному риску, связанному с конкретным признанным
     активом или обязательством или высоко вероятной ожидаемой операцией, которые могли бы оказать
     влияние на прибыль или убыток, эффективная часть изменений в справедливой стоимости
     производного инструмента отражается в отчете о совокупном доходе и признается в резерве
     хеджирования в составе капитала. Любая неэффективная часть изменений справедливой стоимости
     производных финансовых инструментов отражается в отчете о прибылях или убытках.

                                                                                                                73
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                    Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Когда объект хеджирования является нефинансовым активом, суммы, накопленные в капитале,
включаются в балансовую стоимость актива в момент его признания. В иных случаях суммы,
накопленные в составе капитала, реклассифицируются в отчете о прибылях или убытках в том же
периоде, когда хеджирование оказывает влияние на прибыль или убыток. Если инструмент
хеджирования перестал соответствовать критериям учета хеджирования, был продан или его срок
действия истек, был прекращен, исполнен или отменен, то с этого момента учет хеджирования
прекращается. Если осуществление прогнозируемой операции не ожидается, остаток в составе
капитала признается в отчете о прибылях или убытках.
Изменения в справедливой стоимости встроенных производных финансовых инструментов и
производных финансовых инструментов, не предназначенных для хеджирования, признаются
непосредственно в составе прибыли или убытка.

Раскрытия
                                        31 декабря 2021 г.                        31 декабря 2020 г.
                                         млн долл. США                             млн долл. США
                                  Производные      Производные              Производные      Производные
                                    активы         обязательства              активы         обязательства

Договоры на поставку нефтяного
 кокса и прочего сырья                        24                  15                       31                 43
Форвардные сырьевые контракты
 и прочие производные
 инструменты                                 118                  26                       19                  9
Валютные свопы (прим. 19(б))                   −                 165                        −                133
Итого                                        142                 206                       50                185
Внеоборотные                                  22                  61                       20                 28
Оборотные                                    120                 145                       30                157
Финансовые производные инструменты отражаются по справедливой стоимости на каждую отчетную
дату. Справедливая стоимость определяется согласно Уровню 3 иерархии справедливой стоимости на
основании оценочных значений руководства и согласованных прогнозов экономического характера в
отношении соответствующих будущих цен, за вычетом резервов по оценкам в отношении ликвидности,
моделирования и прочих рисков, характерных для данных оценочных значений. Согласно политике
Группы, переносы между уровнями иерархии справедливой стоимости признаются на дату
возникновения или изменения обстоятельств, повлекших за собой перенос. Для оценки производных
инструментов были использованы следующие основные допущения:
                                                              2022 г.    2023 г.    2024 г.     2025 г.   2026 г.
Цена на алюминий на Лондонской бирже металлов,
 долл. США / тонна                                             2 795      2 658       2 466      2 315     2 272
Цена на нефть марки Brent на условиях поставки FOB по
 данным Platts, долл. США / баррель                               76          71           68       66        65
Прогнозный обменный курс Bloomberg,                           75.15-      81.46-
руб. к долл. США                                               80.69       83.55
Движение остатков по оценкам справедливой стоимости 3-го уровня выглядит следующим образом:
                                                                                   31 декабря
                                                                           2021 г.             2020 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
Остаток на начало периода                                                          (135)                      54
Нереализованные изменения справедливой стоимости, признанной
 в отчете о прибылях или убытках (финасовые (расходы)/доходы)
 за период                                                                         (352)                   (226)
Нереализованные изменения справедливой стоимости, признанные
 в прочих совокупных доходах и расходах (хеджирование
 денежных потоков) в течение периода                                                (28)                    (53)
Реализованная часть договоров на поставку электроэнергии, кокса,
 сырьевых форвардных контрактов и валютных свопов                                   451                       90
Остаток на конец периода                                                            (64)                   (135)
                                                                                                               74
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      В течение 2021 года методы оценки, которые применялись в ходе выполнения расчета производных
      финансовых инструментов, в сравнении с прошлым годом не изменились.
      Руководство полагает, что значения, определенные в отношении основных допущений и оценочных
      значений, представляли собой наиболее реалистичную оценку будущих тенденций. Результаты по
      производным финансовым инструментам не отличаются особенной чувствительностью к каким-либо
      факторам, отличным от указанных выше.
      Группа заключает договоры поставки нефтяного кокса и других видов сырья, цена кокса в которых
      определяется исходя из цены на нефть марки Brent, цены на алюминий марки LME и среднемесячных
      котировок алюминия. Группа также реализует продукцию различным третьим лицам по ценам,
      которые зависят от изменения цен на алюминий Лондонской биржи металлов. Периодически Группа
      заключает форвардные договоры купли-продажи части предполагаемых первичных продаж и закупок
      алюминия в целях снижения риска колебаний цен на них. В течение года, закончившегося 31 декабря
      2021 г., Группа признала общий чистый убыток по вышеуказанным договорам в размере
      352 млн долл. США (31 декабря 2020 г. − убыток в размере 226 млн долл. США).
      Нереализованные изменения справедливой стоимости, признанные в составе прочей совокупной
      прибыли (хеджирование потоков денежных средств) в течение отчетного периода, в полной мере
      связаны с валютными свопами (пояснение 19 (б)).

22    Управление финансовыми рисками и справедливая стоимость

(а)   Справедливая стоимость
      Руководство полагает, что справедливая стоимость оборотных финансовых активов и краткосрочных
      финансовых обязательств соответствует их балансовой стоимости.
      При расчете справедливой стоимости финансовых инструментов использовались следующие методы:
      Торговая и прочая дебиторская задолженность, денежные средства и их эквиваленты,
      краткосрочные кредиты и займы, торговая и прочая кредиторская задолженность: балансовая
      стоимость данных инструментов приблизительно равна их справедливой стоимости, в силу
      краткосрочного характера таких инструментов.
      Инвестиции в долевые ценные бумаги: оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или
      убыток, балансовая стоимость данных инструментов равна их справедливой стоимости.
      Долгосрочные займы и кредиты, прочие долгосрочные обязательства: справедливая стоимость
      прочих долгосрочных обязательств определялась исходя из приведенной стоимости ожидаемых
      потоков денежных средств и приблизительно соответствует балансовой стоимости, кроме
      еврооблигаций и облигаций компании Русал Братск в обращении. Справедливая стоимость кредитов
      и займов с плавающей и фиксированной ставкой по состоянию на 31 декабря 2021, 2020 и 2019 гг.
      была определена как текущая стоимость будущих денежных потоков (основной суммы долга и
      процентов) с использованием процентных ставок дисконтирования, учитывающих валюту
      задолженности, ожидаемые сроки погашения и кредитные риски, связанные с Группой, которые
      существовали на отчетную дату.
      Производные финансовые инструменты: справедливая стоимость производных финансовых
      инструментов, включая встроенные производные инструменты, основана на ценах, котируемых на
      биржах. В случае отсутствия информации о цене на производные финансовые инструменты на
      биржах, при невозможности получить информацию о ценах через альтернативные рыночные
      механизмы или при отсутствии информации о недавно осуществленных сделках, справедливая
      стоимость рассчитывается на основе оценок Группы о сопоставимых будущих ценах, с
      корректировкой на величину риска ликвидности, риска моделирования и других рисков,
      неотделимых от данной оценки. Производные финансовые инструменты на базе опционов
      оцениваются на основе модели Блэка-Шоулза и по методу Монте-Карло. Производные финансовые
      инструменты отражаются по справедливой стоимости на отчетную дату.




                                                                                                                 75
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


Приведенная ниже таблица раскрывает информацию о справедливой стоимости финансовых
инструментов Группы, оцениваемых на конец отчетного периода на регулярной основе и
распределяемых по трем уровням иерархии справедливой стоимости, определяемой МСФО (IFRS) 13
«Оценка справедливой стоимости». Уровень справедливой стоимости, по которому она
классифицируется, определяется исходя из наблюдаемости и значимости исходных данных,
используемых в оценочной технике:
•    Оценка уровня 1: справедливая стоимость определяется исключительно исходными данными
     Уровня 1, то есть без поправок, исходя из рыночных котировок, для аналогичных активов или
     обязательств на дату оценки.
•    Оценка уровня 2: справедливая стоимость определяется исходными данными Уровня 2, то есть
     наблюдаемыми данными, которые не соответствуют критериям Уровня 1 и не используют
     значительные объемы исходной информации, не основанные на наблюдаемых данных.
     Исходная информация, не основанная на наблюдаемых данных, – это данные, для которых
     рыночная информация недоступна.
•    Оценка уровня 3: справедливая стоимость определяется с использованием значительного
     объема исходной информации, не основанной на наблюдаемых данных.




                                                                                                          76
                                                                                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


На 31 декабря 2021 г.
                                                                               Балансовая стоимость                                            Справедливая стоимость
                                                                                              Прочие
                                                                Произ-        Займы и      финансовые
                                                                водные      дебиторская       активы/
                                                                инстру-      задолжен-      обязатель-
                                                                менты          ность            ства           Итого          Уровень 1       Уровень 2       Уровень 3    Итого
                                                               млн долл.     млн долл.       млн долл.        млн долл.       млн долл.       млн долл.       млн долл.   млн долл.
                                                       Прим.     США           США             США             США              США             США             США        США
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой
 стоимости
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья    21           24              −               −               24              −                −              24         24
Форвардные контракты на алюминий и другие
 инструменты                                            21          118              −               −              118               −               −             118        118
Инвестиции в долевые ценные бумаги                      17            −              −             315              315             315               −               −        315
                                                                    142              −             315              457             315               −             142        457
Финансовые активы, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Торговая и прочая дебиторская задолженность             17            −           1 376              −            1 376              −            1 376               −      1 376
Прочие внеоборотные активы                              17            −               −            245              245              −              245               −        245
Краткосрочные финансовые вложения                                     −             167              −              167              −              167               −        167
Денежные средства и их эквиваленты                      17            −           1 984              −            1 984              −            1 984               −      1 984
                                                                      −           3 527            245            3 772              −            3 772               −      3 772
Финансовые обязательства, оцениваемые по
 справедливой стоимости
Валютные свопы                                          21          165              −               −              165              −                −             165        165
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья    21           15              −               −               15              −                −              15         15
Форвардные контракты на алюминий и другие
 инструменты                                            21           26              −               −               26              −                −              26         26
                                                                    206              −               −              206              −                −             206        206
Финансовые обязательства, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Обеспеченные кредиты банков и займы компаний            19            −              −          (3 886)          (3 886)             −           (4 027)              −     (4 027)
Необеспеченные кредиты банков                           19            −              −            (413)            (413)             −             (409)              −       (409)
Необеспеченные облигации                                19            −              −          (2 434)          (2 434)          (941)          (1 524)              −     (2 465)
Торговая и прочая кредиторская задолженность            17            −              −          (1 292)          (1 292)             −           (1 292)              −     (1 292)
                                                                      −              −          (8 025)          (8 025)          (941)          (7 252)              −     (8 193)

*    Группа считает, что балансовая стоимость краткосрочной торговой дебиторской и кредиторской задолженности является разумным приближением их справедливой стоимости.




                                                                                                                                                                                  77
                                                                                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


На 31 декабря 2020 г.
                                                                               Балансовая стоимость                                            Справедливая стоимость
                                                                                              Прочие
                                                                Произ-        Займы и      финансовые
                                                                водные      дебиторская       активы/
                                                                инстру-      задолжен-      обязатель-
                                                                менты          ность            ства           Итого          Уровень 1       Уровень 2       Уровень 3    Итого
                                                               млн долл.     млн долл.       млн долл.        млн долл.       млн долл.       млн долл.       млн долл.   млн долл.
                                                       Прим.     США           США             США             США              США             США             США        США
Финансовые активы оцениваемые по справедливой
 стоимости
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья    21           31              −               −               31              −                −              31         31
Форвардные контракты на алюминий и другие
 инструменты                                            21           19              −               −               19                                              19         19
Валютные свопы                                          21            −              −              74               74              74               −               −         74
                                                                     50              −              74              124              74               −              50        124
Финансовые активы, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Торговая и прочая дебиторская задолженность             17            −             941              −              941              −              941               −        941
Прочие внеоборотные активы                              17            −               −            124              124              −              124               −        124
Краткосрочные финансовые вложения                                     −             163              −              163              −              163               −        163
Денежные средства и их эквиваленты                      17            −           2 229              −            2 229              −            2 229               −      2 229
                                                                      −           3 333            124            3 457              −            3 457               −      3 457
Финансовые обязательства оцениваемые по
 справедливой стоимости
Валютные свопы                                          21         (133)             −               −            (133)              −                −           (133)       (133)
Договоры на поставку нефтяного кокса и прочего сырья    21          (43)             −               −             (43)              −                −            (43)        (43)
Форвардные контракты на алюминий и другие
 инструменты                                            21           (9)             −               −               (9)             −                −             (9)         (9)
                                                                   (185)             −               −            (185)              −                −           (185)       (185)
Финансовые обязательства, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Обеспеченные кредиты банков и займы компаний            19            −              −          (4 929)          (4 929)             −           (4 766)              −     (4 766)
Необеспеченные кредиты банков                           19            −              −            (425)            (425)             −             (426)              −       (426)
Необеспеченные облигации                                19            −              −          (2 438)          (2 438)          (972)          (1 574)              −     (2 546)
Торговая и прочая кредиторская задолженность            17            −              −            (976)            (976)             −             (976)              −       (976)
                                                                      −              −          (8 768)          (8 768)          (972)          (7 742)              −     (8 714)

*    Группа считает, что балансовая стоимость краткосрочной торговой дебиторской и кредиторской задолженности является разумным приближением их справедливой стоимости.




                                                                                                                                                                                  78
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(б)    Цели и политики управления финансовыми рисками
       К основным финансовым инструментам Группы относятся банковские кредиты и кредиторская
       задолженность перед поставщиками и подрядчиками. Основное предназначение данных финансовых
       инструментов заключается в привлечении финансирования для хозяйственных операций Группы.
       У Группы имеются различные финансовые активы, такие как дебиторская задолженность
       покупателей и заказчиков, денежные средства и краткосрочные депозиты, которые образуются
       непосредственно в процессе деятельности Группы.
       Основными рисками, связанными с финансовыми инструментами Группы, являются риск изменения
       процентных ставок по потокам денежных средств, риск ликвидности, а также валютный и кредитный
       риски. Руководство анализирует каждый из указанных рисков и вырабатывает согласованные
       политики управления ими (см. ниже).
       Ответственность за создание системы управления рисками Группы и контроль за ее эффективностью
       несет Совет Директоров. Совет Директоров сформировал группу управления рисками в составе
       Департамента внутреннего контроля, которая отвечает за разработку политики управления рисками
       Группы и контроль за ее соблюдением. Департамент регулярно представляет Совету директоров
       отчеты о результатах своей деятельности.
       Политика управления рисками разрабатывается в целях выявления и анализа рисков, связанных с
       деятельностью Группы, определения соответствующих лимитов риска и средств контроля, а также
       осуществления оперативного контроля за уровнем риска и соблюдением установленных лимитов.
       Политика и система управления рисками регулярно анализируются с учетом изменения рыночных
       условий и содержания деятельности Группы. С помощью установленных стандартов и процедур
       обучения персонала и организации работы, Группа стремится сформировать эффективную
       контрольную среду, предполагающую высокий уровень дисциплины всех сотрудников и понимание
       ими своих функций и обязанностей.
       Аудиторский Комитет Группы осуществляет надзор за тем, как руководство обеспечивает
       оперативный контроль за соблюдением политики и процедур управления рисками Группы, а также
       оценивает эффективность существующей системы управления рисками. Содействие Аудиторскому
       Комитету при осуществлении надзорных функций оказывает Служба внутреннего аудита Группы.
       Служба внутреннего аудита проводит регулярные и внеплановые проверки эффективности средств
       контроля и процедур управления рисками, о результатах которых докладывает Комитету по аудиту.

(в)    Рыночный риск
       Рыночный риск заключается в том, что колебания рыночной конъюнктуры, в частности изменение
       валютных курсов, процентных ставок или цен на акции, могут повлиять на прибыль Группы или
       стоимость имеющихся у нее финансовых инструментов. Управление рыночным риском
       осуществляется с целью контролировать и удержать его на приемлемом уровне, одновременно
       оптимизируя получаемую выгоду.

(i)    Риск изменения цен на сырье
       В течение годов, закончившихся 31 декабря 2021 и 2020 гг., Группа заключила ряд долгосрочных
       договоров на поставку электроэнергии и прочих договоров на поставку сырья, являющихся
       производными инструментами, с целью управления риском изменения цен на сырье. Дополнительная
       информация по договорам раскрыта в прим. 21 и в прим. 25(в).

(ii)   Риск изменения процентных ставок
       Риск изменения рыночных процентных ставок в основном связан с долгосрочными долговыми
       обязательствами Группы с плавающей процентной ставкой (см. прим. 19). Группа контролирует
       расходы по уплате процентов путем отслеживания изменений в процентных ставках по
       привлеченным кредитам и займам.




                                                                                                                 79
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


        В таблице ниже представлена информация о процентных ставках по кредитам и займам Группы на
        отчетную дату:
                                              31 декабря 2021 г.                       31 декабря 2020 г.
                                        Эффективная        млн долл.             Эффективная        млн долл.
                                         ставка %            США                  ставка %            США
        Кредиты и займы с постоянной
         ставкой
        Кредиты и займы                  0,01%-9,00%                  2 809       0,01%-9,00%                 2 648
                                                                      2 809                                   2 648
        Кредиты и займы с переменной
         ставкой
        Кредиты и займы              0,45%-11,65%                     3 871       0,67%-6,22%                 5 088
                                                                      3 871                                   5 088
                                                                      6 680                                   7 736

                                                    Увеличение/
                                                    уменьшение               Влияние на              Эффект на
                                                    (количество             прибыль до            капитал за год, за
                                                      базисных            налогообложения          вычетом налога
                                                      пунктов)                 за год                на прибыль
                                                   млн долл. США                                   млн долл. США
        На 31 декабря 2021 г.
        Базисные процентные пункты                             +100                     (39)                   (31)
        Базисные процентные пункты                             -100                       39                     31

        На 31 декабря 2020 г.
        Базисные процентные пункты                             +100                     (51)                   (41)
        Базисные процентные пункты                             -100                       51                     41
        В таблице ниже показана чувствительность денежных потоков к риску изменения процентных ставок
        (из-за влияния, оказываемого непроизводными инструментами с переменной ставкой, имеющимися
        у Группы на отчетную дату) в отношении обоснованно возможных изменений процентных ставок,
        при условии неизменности всех остальных переменных. Влияние на прибыль Группы до
        налогообложения, капитал и нераспределенную прибыль / накопленный убыток определяется как
        годовая величина расходов по процентам к уплате или доходов по процентам к получению в
        результате изменений в процентных ставках. Анализ был проведен на одинаковом основании для
        всех представленных периодов.

(iii)   Валютный риск
        Группа подвергается валютному риску, осуществляя операции по продажам, закупкам и
        привлечению заемных средств, которые выражены в валюте, отличной от функциональной валюты
        соответствующих предприятий Группы, осуществляющих операции преимущественно в
        долларах США, а также в рублях, украинских гривнах и евро. В основном валютный риск возникает
        по операциям, совершаемым в рублях, долларах США и евро.
        Кредиты и займы в основном выражены в той же валюте, что и потоки денежных средств,
        поступающие от соответствующих операций Группы, т.е. в долларах США, а также в рублях и евро.
        Таким образом, достигается экономическое хеджирование без использования производных
        инструментов.
        В отношении прочих монетарных активов и обязательств, выраженных в иностранных валютах,
        Группа принимает все меры для того, чтобы соответствующая позиция, подверженная риску, не
        превышала допустимого уровня, для чего, при необходимости, осуществляет сделки купли-продажи
        иностранной валюты по спот-курсу, с целью устранения краткосрочного дисбаланса, или заключает
        соглашения о валютных свопах.




                                                                                                                   80
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


В таблице ниже показана подверженность Группы валютному риску по признанным активам и
обязательствам, выраженным в валюте, отличной от функциональной валюты предприятий, к
которым они относятся. Курсовые разницы, возникающие при пересчете финансовой отчетности
зарубежных предприятий в валюту представления финансовой отчетности Группы, игнорируются.
                              Выражены в                                                         Выражены в другой
                              долл. США          Выражены в рублях        Выражены в евро              валюте
                           (функциональная        (функциональная         (функциональная         (функциональная
                            валюта – рубль)     валюта – долл. США)     валюта – долл. США)     валюта – долл. США)
                           2021 г.    2020 г.     2021 г.   2020 г.       2021 г.   2020 г.       2021 г.   2020 г.
                             млн        млн         млн       млн           млн       млн          млн       млн
                            долл.      долл.       долл.     долл.         долл.     долл.         долл      долл
На 31 декабря               США       США          США      США            США      США            США      США
Внеоборотные активы              −          −          38          −            −         1             −         −
Торговая и прочая
 дебиторская
 задолженность                   2          1         821        582          184        64            69        31
Денежные средства и их
 эквиваленты                     −          1         428        508           81       104            50        25
Производные
 финансовые активы               −          −            −         31            −         −            −          −
Кредиты и займы                  −      (260)        (549)    (1 433)         (19)         −            −          −
Резервы                          −          −         (84)       (78)         (21)      (27)         (18)       (12)
Производные
 финансовые
 обязательства                   −          −         (16)       (32)           −        (6)            −         −
Краткосрочные
 обязательства                   −          −          (1)        (1)          (6)       (6)            −         −
Кредиторская
 задолженность по
 налогу на прибыль               −          −         (24)        (2)           −         −           (1)        (6)
Красткосрочные
 облигации                       −          −          (1)        (1)           −         −             −         −
Торговая и прочая
 кредиторская
 задолженность                 (1)          −      (1 080)     (404)         (104)      (49)        (135)       (88)
Нетто-величина риска
 на основании
 признанных активов
 и обязательств                  1      (258)        (468)     (830)          115        81          (35)       (50)


Анализ чувствительности изменения курсов валют
В таблицах ниже ниже показаны непосредственные изменения прибыли Группы до налогообложения
(и накопленных убытков), а также прочего совокупного дохода, которые могли возникнуть в случае
изменения обменного курса на отчетную дату, исходя из допущения о том, что все прочие
переменные остаются неизменными, так как Группа значительно подтвержена данному риску.
                                                             Год, закончившийся 31 декабря 2021 г.
                                                                          Влияние на
                                                                          прибыль до
                                                  Изменение курса      налогообложения         Эффект на
                                                     валюты                 за год           капитал за год
                                                                        млн долл. США        млн долл. США
Падение долл. США по отношению к руб.                   15%                            (70)                   (70)
Падение долл. США по отношению к евро                   10%                              11                     11
Падение долл. США по отношению к другим
 валютам                                                 5%                             (2)                     (2)




                                                                                                                  81
                                                                                                   МКПАО «ОК РУСАЛ»
                              Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                                  Год, закончившийся 31 декабря 2020 г.
                                                                               Влияние на
                                                                               прибыль до
                                                       Изменение курса      налогообложения         Эффект на
                                                          валюты                 за год           капитал за год
                                                                             млн долл. США        млн долл. США
      Падение долл. США по отношению к руб.                  15%                            (86)                   (86)
      Падение долл. США по отношению к евро                  10%                               8                      8
      Падение долл. США по отношению к другим
       валютам                                                5%                             (3)                     (3)
      Результаты приведенного выше анализа представляют собой агрегированный мгновенный эффект на
      прибыль до налогообложения Группы и прочий совокупный доход, рассчитанные в соответствующей
      функциональной валюте и пересчитанные в долл. США по курсу на отчетную дату в целях
      представления.
      Анализ чувствительности предполагает, что изменения валютных курсов применялись для
      переоценки тех финансовых иструментов, которые подвергают Группу валютному риску по
      состоянию на отчетную дату. Анализ не учитывает курсовые разницы, возникающие в результате
      пересчета финансовой отчетности зарубежных предприятий в валюту представления финансовой
      отчетности Группы. Показатели каждого представленного периода анализировались на основе одних
      и тех же принципов.

(г)   Риск ликвидности
      Риск ликвидности – это риск того, что Группа не сможет выполнять свои обязательства по мере
      наступления сроков их погашения. Политика Группы заключается в поддержании достаточного
      уровня денежных средств либо в обеспечении наличия доступных источников финансирования для
      выполнения своих операционных и финансовых обязательств.
      Когда Группа выдает поручительства по обязательствам других компаний, контролируемых на
      отчетную дату бенифициарным акционером Группы, она определяет и учитывает данные операции
      как страховые контракты. Группа относит гарантии к условным обязательствам до момента
      обнаружения высокой вероятности оттока денег по гарантии.
      В таблице ниже представлены оставшиеся сроки погашения обязательств Группы по непроизводным
      финансовым обязательствам, существовавшие на отчетную дату, которые основаны на контрактных
      недисконтированных потоках денежных средств (включая процентные платежи, рассчитанные на
      основе контрактных ставок, а в случае плавающей ставки – на основе ставок, действовавших на
      отчетную дату) и наиболее ранней даты наступления обязательства по их выплате.
                                                            31 декабря 2021 г.
                                         Недисконтированные потоки денежных средств по договору
                                 В течение
                               1 года или по   От 1 года до                                                   Балансовая
                                требованию        2 лет        От 2 до 5 лет   Более 5 лет      Итого          стоимость
                                 млн долл.      млн долл.       млн долл.      млн долл.      млн долл.        млн долл.
                                   США            США             США            США            США              США
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       третьими сторонами            1 134              −              −               −           1 134           1 134
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       связанными сторонами           158               −              −               −             158            158
      Облигации, включая
       проценты к уплате             1 234          1 354              −               −           2 588           2 434
      Кредиты и займы,
       включая проценты к
       уплате                         945             584           1 919           1 704          5 152           4 299
      Прочие договорные
       обязательства                   44              69              −               −             113              −

                                     3 515          2 007           1 919           1 704          9 145           8 025


                                                                                                                       82
                                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                                             31 декабря 2020 г.
                                          Недисконтированные потоки денежных средств по договору
                                  В течение
                                1 года или по   От 1 года до                                               Балансовая
                                 требованию        2 лет        От 2 до 5 лет   Более 5 лет      Итого      стоимость
                                  млн долл.      млн долл.       млн долл.      млн долл.      млн долл.    млн долл.
                                    США            США             США            США            США          США
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       третьими сторонами              876              −              −               −            876          876
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       связанными сторонами            100              −              −               −            100          100
      Облигации включая
       проценты к уплате               153          1 251           1 356              −           2 760        2 438
      Кредиты и займы включая
       проценты к уплате               864            553           2 214          2 670           6 301        5 354
      Прочие договорные
       обязательства                    69             45              −               −            114            −

                                     2 062          1 849           3 570          2 670          10 151        8 768

      По состоянию на 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. договорные обязательства Группы в
      отношении кредитного соглашения между Группой, ПАО «РусГидро» и БоАЗ отражены выше в
      раскрытии риска ликвидности исходя из оценки их максимального влияния на Группу.

(д)   Кредитный риск
      Группа осуществляет торговые операции только с хорошо известными кредитоспособными
      сторонними организациями. Согласно политике Группы, все покупатели и заказчики, желающие
      вести торговые операции на условиях кредитования, в обязательном порядке проходят кредитную
      оценку. Бóльшая часть торговой дебиторской задолженности третьих лиц представляет собой остатки
      по расчетам с ведущими мировыми корпорациями металлургической отрасли. Помимо этого, в
      Группе осуществляется постоянный контроль за остатками по счетам дебиторской задолженности, в
      результате чего риск возникновения безнадежных долгов является несущественным. Продукция
      реализуется на условиях временного сохранения права собственности на проданные товары, поэтому,
      в случае неплатежа, у Группы имеется обеспеченное право требования. Группа не требует
      выставления обеспечения по торговой и прочей дебиторской задолженности. Информация о резерве
      по безнадежной торговой и прочей дебиторской задолженности раскрывается в прим. 17. Величина
      кредитного риска Группы равна совокупному остатку финансовых активов и выданных финансовых
      гарантий.
      По состоянию на 31 декабря 2021 и 2020 гг. концентрация кредитного риска Группы составляет 14,3%
      и 7,0% суммарной торговой дебиторской задолженности пяти крупнейших покупателей Группы,
      соответственно. В целях управления кредитным риском, связанным с финансовыми гарантиями,
      Группа выдает финансовые гарантии только своим дочерним и ассоциированным компаниям, а также
      совместным предприятиям.

(е)   Управление капиталом
      Управление рисками, связанными с капиталом, осуществляется с целью гарантировать Группе
      возможность продолжать функционировать в соответствии с допущением о непрерывности
      деятельности, с тем чтобы обеспечивать прибыль акционерам и экономическую выгоду для других
      групп заинтересованных лиц и сохранять оптимальную структуру капитала, необходимую для
      снижения стоимости привлечения капитала.
      Группа осуществляет управление структурой капитала и соответствующим образом корректирует ее
      с учетом изменяющихся экономических условий. Для того чтобы сохранять существующую
      структуру капитала или вносить в нее необходимые изменения, Группа может корректировать размер
      дивидендов, выплачиваемых акционерам, возвращать капитал акционерам, выпускать новые акции
      или продавать активы с целью сокращения задолженности.

                                                                                                                    83
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Совет директоров Группы проводит политику, направленную на поддержание стабильно высокого
      уровня капитала, позволяющего сохранять доверие инвесторов, кредиторов и участников рынка и
      обеспечивать устойчивое развитие бизнеса в будущем. Совет директоров держит под контролем
      показатель прибыли на собственный капитал, который определяется Группой как частное от деления
      чистой прибыли от операционной деятельности на совокупный акционерный капитал за вычетом
      миноритарных долей участия. Совет директоров также контролирует уровень дивидендов,
      выплачиваемых держателям обыкновенных акций.
      Совет директоров стремится сохранять разумный баланс между более высокой прибылью, которую
      может принести возросший уровень заимствований, и преимуществами, и гарантиями,
      обеспечиваемыми более консервативной структурой капитала.
      В течение отчетного года не произошло никаких изменений в подходах Группы к управлению
      капиталом.
      У Компании и ее дочерних предприятий в течение двух лет, представленных в консолидированной
      отчетности, имелись внешние ограничительные требования, относящиеся к капиталу.

(ж)   Генеральные соглашения о взаимозачете и аналогичные соглашения
      В ходе обычной операционной деятельности Группа может заключать договоры на покупку и на
      продажу с одним и тем же контрагентом. Соответствующие суммы дебиторской и кредиторской
      задолженности не всегда соответствуют критериям для их взаимозачета в финансовой отчетности.
      Это связано с тем, что Группа может не иметь юридического права на взаимозачет признанных сумм,
      поскольку возникновение данного права связано с наступлением определенных событий в будущем.
      На 31 декабря 2021 г. и 31 декабря 2020 г. у Группы нет финансовых инструментов, соответствующих
      критериям для взаимозачета в финансовой отчетности.

23    Обязательства

(а)   Капитальные обязательства
      Группа заключила ряд договоров, влекущих за собой капитальные обязательства в основном по
      выполнению различных работ по строительству и капитальному ремонту. По состоянию на 31 декабря
      2021 и 2020 гг. величина обязательств составляет 248 млн долл. США и 516 млн долл. США,
      соответственно. Срок исполнения указанных обязательств наступает в течение нескольких лет.

(б)   Обязательства по закупкам
      Сумма обязательств перед третьими лицами в отношении закупок глинозема, бокситов, других видов
      сырья и прочих закупок в 2022-2034 годах по долгосрочным договорам поставок составляет по
      состоянию на 31 декабря 2021 г. от 2 517 млн долл. США до 4 534 млн долл. США (на 31 декабря
      2020 г.: от 3 256 млн долл. США до 4 644 млн долл. США) в зависимости от фактических объемов
      закупок и применимых цен.
      Сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении закупок первичного алюминия,
      сплавов и прочих закупок в 2022-2030 годах по долгосрочным договорам поставок составляет от
      5 733 млн долл. США до 7 540 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: от 4 741 млн долл. США до
      6 964 млн долл. США) в зависимости от фактических объемов закупок и применимых цен.
      Обязательства по закупкам электроэнергии раскрыты в прим. 25.

(в)   Обязательства по продажам
      По расчетным оценкам, сумма обязательств перед третьими лицами в отношении продаж глинозема
      и других видов сырья в 2022-2034 годах составляет по состоянию на 31 декабря 2021 г. от
      1 187 млн долл. США до 1 596 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: от 865 млн долл. США до
      1 375 млн долл. США). Расчеты по данным обязательствам будут производиться по рыночным ценам
      на дату поставки. Обязательства перед связанными сторонами по продаже глинозема по состоянию
      на 31 декабря 2021 г. отсутствуют.

                                                                                                                 84
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Расчетная сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении продаж первичного
      алюминия и сплавов в 2022 году составляет по состоянию на 31 декабря 2021 г. от 563 млн долл. США
      до 688 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: от 391 млн долл. США до 436 млн долл. США).
      Расчетная сумма обязательств перед третьими лицами в отношении продаж первичного алюминия и
      сплавов в 2022-2025 годах составляет по состоянию на 31 декабря 2021 г. от 8 842 млн долл. США до
      12 148 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: от 7 738 млн долл. США до 11 602 млн долл. США).

(г)   Обязательства социального характера
      Группа принимает участие в работах по техническому обслуживанию и содержанию социальных
      объектов инфраструктуры, а также осуществляет программы социального обеспечения для своих
      работников. В частности, Группа участвует в строительстве и содержании жилого фонда, лечебно-
      оздоровительных учреждений, транспортной инфраструктуры и других объектов социальной сферы в
      российских регионах, где расположены производственные предприятия Группы. Затраты на
      финансирование социальных программ регулярно рассматриваются руководством и капитализируются
      или списываются по мере возникновения в соответствии с установленным порядком.

24    Условные обязательства

(а)   Налогообложение
      Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство допускает различные толкования и
      подвержено частым изменениям. Толкование руководством положений законодательства
      применительно к операциям и хозяйственной деятельности Группы может быть оспорено
      соответствующими местными региональными и федеральными налоговыми органами. В частности,
      последние события в Российской Федерации говорят о том, что налоговые органы начинают занимать
      все более жесткую позицию при толковании и обеспечении исполнения налогового законодательства,
      включая меры судебного преследования (особенно это относится к использованию определенных
      схем проведения торговых и коммерческих сделок, которые могут применяться
      налогоплательщиками, но противоречить позиции налоговых органов и не соответствовать
      применявшимся ранее толкованиям или практике). Различное толкование налогового
      законодательства налоговыми органами разного уровня, а также непоследовательность
      правоприменительной практики, создают дополнительную неопределенность в сфере
      налогообложения в Российской Федерации.
      По оценке руководства, как по состоянию на 31 декабря 2021 г., так и по состоянию на 31 декабря
      2020 г., у Группы нет налоговых позиций, в отношении которых существует вероятность (хотя и
      менее 50%) доначисления сумм налогов по итогам налоговых проверок или по результатам
      разрешения споров с налоговыми органами.

(б)   Условные обязательства по природоохранной деятельности
      Группа (как и предприятия на базе которых она была создана) осуществляет свою деятельность в
      Российской Федерации, на Украине, Ямайке, в Гайане, Республике Гвинея и странах Европейского
      союза в течение многих лет, что привело к возникновению определенных экологических проблем.
      Государственные органы постоянно пересматривают положения законодательства по охране
      окружающей среды и меры по его исполнению, в связи с чем Группа периодически проводит оценку
      своих обязательств по соблюдению природоохранного законодательства. Обязательства признаются
      немедленно по мере их возникновения. В настоящее время не представляется возможным достоверно
      определить величину обязательств по природоохранным мероприятиям, которые могут возникнуть в
      результате принятия внесенных на рассмотрение или будущих законодательных актов или
      применения более жестких мер по обеспечению соблюдения существующего законодательства.
      С учетом существующей практики применения действующего законодательства по охране
      окружающей среды руководство полагает, что у Группы отсутствуют вероятные обязательства в этой
      области, которые могли бы оказать существенное отрицательное влияние на ее финансовое
      положение и результаты деятельности. Вместе с тем Группа намеревается осуществить ряд крупных
      инвестиционных проектов с целью повышения эффективности своей будущей природоохранной
      деятельности и приведения ее в полное соответствие с действующим законодательством.

                                                                                                                 85
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


(в)   Юридические условные обязательства
      Группа является ответчиком по ряду судебных исков, а также стороной в других судебных
      разбирательствах, которые постоянно отслеживаются, оцениваются и оспариваются в ходе обычной
      хозяйственной деятельности. Руководство регулярно проводит оценку возможного исхода претензий,
      судебных исков и иных разбирательств, и в отношении случаев c высокой вероятностью оттока
      средств из Группы создает резерв, который отражается в строке резервы в данной консолидированной
      финансовой отчетности (см. прим. 20). На 31 декабря 2021 г. сумма исков с возможным оттоком
      денежных средств составила, по оценке руководства, в среднем 21 млн долл. США (31 декабря
      2020 г.: 21 млн долл. США).

(г)   Прочие условные обязательствам
      В сентябре 2013 года Группа заключила договор с ПАО «Русгидро» о предоставлении ЗАО «БоАЗ»
      денежных средств для обеспечения исполнения обязательств по кредитным соглашениям.
      Совокупный лимит займов составляет 16,8 млрд рублей (226 млн долл. США по состоянию на
      31 декабря 2021 г. и 227 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2020 г., соответственно) и
      распределен между Группой и ПАО «Русгидро» в равных долях.

25    Операции со связанными сторонами

(а)   Операции с руководством и их близкими родственниками

      Вознаграждение руководству
      Суммы вознаграждения ключевому руководящему персоналу в отчетном году, отраженные в составе
      расходов на персонал (см. прим. 6(в)), составили:
                                                                                 Год, закончившийся
                                                                                      31 декабря
                                                                              2021 г.             2020 г.
                                                                          млн долл. США       млн долл. США
      Заработная плата и премии                                                         63                      65
                                                                                        63                      65
      К основному вознаграждению руководства за год, закончившийся 31 декабря 2021 г. и 31 декабря
      2020 г., относятся отчисления в пенсионные фонды.

(б)   Операции с ассоциированными компаниями и совместными предприятиями
      Информация о продажах ассоцииорованным компаниям и совместным предприятиям раскрывается в
      прим. 5, информация о закупках у ассоциированных компаний и совместных предприятий – в прим. 6,
      о дебиторской и кредиторской задолженностях перед ассоциированными компаниями и совместными
      предприятиями – в прим. 17.

(в)   Операции с прочими связанными сторонами
      Группа совершает операции с прочими связанными сторонами, большинство из которых являются
      предприятиями, связанными через материнскую компанию, или под контролем компании
      SUAL Partners Limited и ее контролирующих акционеров.
      Информация о продажах связанным сторонам за период представлена в прим. 5, информация о
      закупках у связанных сторон – в прим. 6, о дебиторской и кредиторской задолженностях связанных
      сторон – в прим. 17, об обязательствах перед связанными сторонами – в прим. 23, о вознаграждениях
      директорам – в прим. 9 и 10, о прочих операциях с акционерами – в прим. 11.




                                                                                                                  86
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


      Договоры на поставку электроэнергии
      В ноябре 2016 года Группа заключила новые долгосрочные договоры на поставку электроэнергии
      нескольким металлургическим компаниям Группы от дочерних предприятий компании En+, начиная
      с 2016 года и вплоть до 2026 года. Закупки будут производиться по формуле цены, приближенной к
      рыночной. Объемы электроэнергии, согласно договорам на поставку электроэнергии, приведены в
      таблице ниже:
      Год                          2022 г.          2023 г.          2024 г.          2025 г.          2026 г.
      Млн КВт-час                      37 598           37 598           37 701           37 598           25 194
      Млн долл. США                       403              403              404              403              264

(г)   Остатки по операциям со связанными сторонами
      По состоянию на 31 декабря 2021 г. в состав внеоборотных активов включены остатки по операциям
      со связанными сторонами, а именно с ассоциированными компаниями и совместными
      предприятиями в размере 2 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: 4 млн долл. США). По состоянию
      на 31 декабря 2021 г. в состав долгосрочных обязательств включены остатки по операциям со
      связанными сторонами, а именно с ассоциированными компаниями и совместными предприятиями в
      размере 14 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.: 12 млн долл. США).
      По состоянию на 31 декабря 2021 г. в состав оборотных активов в виде краткосрочных финансовых
      вложений включены остатки по операциям со связанными сторонами, а именно с компаниями,
      связанными через материнскую компанию в размере 50 млн долл. США (на 31 декабря 2020 г.:
      50 млн долл. США)

(д)   Политика ценообразования
      Цены по операциям со связанными сторонами устанавливаются в каждом конкретном случае и
      необязательно являются рыночными.
      Существует три типа операций Группы со связанными сторонами: (i) операции, заключенные на
      рыночных условиях, (ii) операции, заключенные на нерыночных условиях и являющиеся частью
      более крупной операции с несвязанными третьими лицами, заключенной на рыночных условиях,
      (iii) операции, заключаенные на условиях, характерных исключительно для Группы и контрагента.

(е)   Операции со связанными сторонами
      Не все операции со связанными сторонами и остатки, приведенные выше, соответствуют
      определению «Операций со связанными сторонами» в соответствии с гл. 14 Правил внесения в реестр
      Гонконгской Фондовой Биржи. Подробная информация об «Операциях со связанными сторонами»
      раскрывается в отчете Совета директоров, отраженном в Годовом отчете Компании за год,
      закончившийся 31 декабря 2021 г.




                                                                                                                 87
                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


26   Сведения о дочерних предприятиях
     По состоянию на 31 декабря 2021 и 31 декабря 2020 гг. Компания напрямую или косвенно
     контролирует деятельность следующих дочерних компаний, показатели финансовой отчетности
     которых оказывают существенное влияние на результаты деятельности, активы и обязательства
     Группы:
                                    Страна                                                     Доля
                                 регистрации и     Дата                                      участия в
                                    ведения      регистра-          Акционерный и            уставном        Основной вид
     Наименование                деятельности       ции           оплаченный капитал         капитале        деятельности

     Compagnie Des Bauxites De      Гвинея        29 ноября      2 000 акций номиналом        100,0%        Добыча бокситов
      Kindia S.A.                                   2000 г.    25 000 гвинейских франков
     Friguia SA                     Гвинея        9 февраля    758 966 200 000 гвинейских     100,0%           Глинозем
                                                    1957 г.              франков
     АО «РУСАЛ Ачинск»              Россия        20 апреля    4 188 531 акций номиналом      100,0%           Глинозем
                                                    1994 г.          1 рубль каждая
     ООО «Николаевский             Украина       16 сентября    1 524 126 720 украинских      100,0%           Глинозем
      глиноземный завод»                            2004 г.               гривен
     АО «РУСАЛ                      Россия       27 октября    1 012 350 акций номиналом      100,0%           Глинозем
      Бокситогорский                                1992 г.          1 рубль каждая
      глинозем»
     Eurallumina SpA                Италия       21 марта      10 000 000 акций номиналом     100,0%           Глинозем
                                                   2002 г.            1,55 евро каждая
     ПАО «РУСАЛ Братск»             Россия       26 ноября      5 505 305 акций номиналом     100,0%     Производство алюминия
                                                   1992 г.            0,2 рубля каждая
     АО «РУСАЛ Красноярск»          Россия       16 ноября     85 478 536 акций номиналом     100,0%     Производство алюминия
                                                   1992 г.           20 рублей каждая
     АО «РУСАЛ Новокузнецк»         Россия        26 июня      53 997 170 акций номиналом     100,0%     Производство алюминия
                                                   1996 г.            0,1 рубля каждая
     АО «РУСАЛ Саяногорск»          Россия        29 июля          208 102 580 438 акций      100,0%     Производство алюминия
                                                   1999 г.        номиналом 0,068 рубля
                                                                           каждая
     ООО «РУСАЛ Ресал»              Россия       15 ноября             Уставный фонд          100,0%           Обработка
                                                   1994 г.          67 706 217,29 рублей
     АО «РУСАЛ САЯНАЛ»              Россия       29 декабря        59 902 661 099 акций       100,0%         Производство
                                                   2001 г.        номиналом 0,006 рубля                   алюминиевой фольги
                                                                           каждая
     ЗАО «РУСАЛ АРМЕНАЛ»           Армения         17 мая      36 699 295 акций номиналом     100,0%         Производство
                                                   2000 г.     1 000 армянских драм каждая                алюминиевой фольги
     ООО «Рус-Инжиниринг»           Россия       18 августа            Уставный фонд          100,0%     Ремонт и техническое
                                                   2005 г.          1 751 832 184 рубля                      обслуживание
     АО «Русский алюминий»          Россия       25 декабря        23 124 000 000 акций       100,0%     Холдинговая компания
                                                   2000 г.      номиналом 1 рубль каждая
     Rusal Global                 Нидерланды      8 марта       Уставный фонд 25 000 евро     100,0%     Управляющая компания
      Management B.V.                              2001 г.
     АО «Объединенная               Россия        15 марта      163 660 акций номиналом       100,0%       Торговые операции
      Компания РУСАЛ −                             2000 г.         100 рублей каждая
      Торговый Дом»
     Rusal America Corp.             США          29 марта        1 000 акций номиналом       100,0%       Торговые операции
                                                   1999 г.        0,01 долл. США каждая
     RS International GmbH        Швейцария        22 мая            1 акция номиналом        100,0%       Торговые операции
                                                   2007 г.        20 000 швейц. франков
     Rusal Marketing GmbH         Швейцария        22 мая         Доля участия в капитале     100,0%       Торговые операции
                                                   2007 г.       2 000 000 швейц. франков
     RTI Limited                   о. Джерси     27 октября    978 492 901 акция номиналом    100,0%       Торговые операции
                                                   2006 г.          1 долл. США каждая
     Alumina & Bauxite Company    Британские      3 марта      231 179 727 акций номиналом    100,0%       Торговые операции
      Limited                     Виргинские       2004 г.          1 долл. США каждая
                                   острова
     АО «Коми Алюминий»             Россия       13 февраля        4 303 000 000 акций        100,0%           Глинозем
                                                   2003 г.      номиналом 1 рубль каждая
     АО «Боксит Тимана»             Россия       29 декабря    44 500 000 акций номиналом     100,0%        Добыча бокситов
                                                   1992 г.           10 рублей каждая
     АО «Северо-Уральский           Россия       24 октября    10 506 609 акций номиналом     100,0%        Добыча бокситов
      бокситовый рудник»                           1996 г.         275,85 рубля каждая
     АО «РУСАЛ Урал»                Россия       26 сентября       2 542 941 932 акций        100,0%     Производство глинозема
                                                   1996 г.      номиналом 1 рубль каждая                 и первичного алюминия
     ООО «СУАЛ-ПМ»                  Россия       20 октября           Уставный фонд           100,0%          Производство
                                                   1998 г.          56 300 959 рублей                      алюминиевой пудры
     АО «Кремний»                   Россия        3 августа     320 644 акций номиналом       100,0%      Производство кремния
                                                   1998 г.         1 000 рублей каждая
     ООО «РУСАЛ-Кремний-            Россия         1 марта            Уставный фонд           100,0%     Производство кремния
      Урал»                                        1999 г.           8 763 098 рублей



                                                                                                                               88
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


                                 Страна                                                    Доля
                              регистрации и     Дата                                     участия в
                                 ведения      регистра-         Акционерный и            уставном        Основной вид
Наименование                  деятельности       ции          оплаченный капитал         капитале        деятельности

UC RUSAL Alumina                 Ямайка       26 апреля     1 000 000 акций номиналом     100,0%           Глинозем
 Jamaica Limited                                2001 г.      1 ямайский доллар каждая
Kubikenborg Aluminium AB         Швеция       26 января       25 000 акций номиналом      100,0%     Производство алюминия
                                                1934 г.     1 000 шведских крон каждая
RFCL Limited ((RFCL S.ar.l.       Кипр         13 марта          90 000 000 рублей        100,0%       Финансовые услуги
 до 28 августа 2020 г.)                          2013
Международная Компания           Россия       28 декабря      215 458 134 321 акций       100,0%         Холдинговая и
 ООО «АКТИВИУМ»                                 2010 г.     номиналом 1 рубль каждая                    инвестиционная
 (Aktivium B.V. до                                                                                         компания
 6 декабря 2019 г.)
Aughinish Alumina Ltd           Ирландия      22 сентября     1 000 акций номиналом       100,0%           Глинозем
                                                1977 г.            2 евро каждая
ООО «РУСАЛ Энерго»               Россия       26 декабря        715 000 000 рублей        100,0%        Электроэнергия
                                                2005 г.
Limerick Alumina                Ирландия       30 марта     54 019 819 акций номиналом    100,0%           Глинозем
 Refining Ltd.                                  1995 г.        1 доллар США каждая
АО «РУСАЛ Менеджмент»            Россия       26 декабря    1 000 000 акций номиналом     100,0%     Управляющая компания
                                                2018 г.            1 рубль каждая
ООО «РУСАЛ Тайшет»               Россия       11 сентября          Уставный фонд          100,0%     Производство алюминия
                                                2006 г.       12 158 878 747,58 рублей
ООО «Объединенная                Россия        9 апреля            Уставный фонд          100,0%      Производство анодов
 Компания РУСАЛ                                 2008 г.         1 064 280 000 рублей
 Анодная Фабрика»
RUSAL Products GmbH            Швейцария      27 декабря          Уставный фонд           100,0%       Торговые операции
                                                2017 г.       20 000 швейц. франков
ООО «ЛМЗ «СКАД»                  Россия       29 августа          Уставный фонд           75,0%       Прочая алюминиевая
                                                2002 г.       468 458 663,94 рублей                       продукция
ООО «ПГЛЗ»                       Россия        4 апреля           Уставный фонд           99,9%            Глинозем
                                                2016 г.         119 500 000 рублей

Торговые компании осуществляют операции по реализации продукции производственным предприятиям и по
реализации продукции указанных предприятий.




                                                                                                                           89
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


27   Отчет о финансовом положении Компании по состоянию на 31 декабря 2021 г.
                                                                           31 декабря             31 декабря
                                                                             2021 г.                2020 г.
                                                                         млн долл. США          млн долл. США
     АКТИВЫ
     Внеоборотные активы
     Инвестиции в дочерние компании                                                20 167                  19 833
     Прочие инвестиции                                                                191                       −
     Кредиты, выданные связанным сторонам                                           1 295                   1 187
     Прочие долгосрочные активы                                                        44                       −
     Итого внеоборотные активы                                                     21 697                  21 020
     Оборотные активы
     Кредиты, выданные связанным сторонам                                           1 696                   1 258
     Прочая дебиторская задолженность                                                 112                     167
     Денежные средства и их эквиваленты                                                 4                      23
     Итого оборотные активы                                                         1 812                   1 448
     Итого активы                                                                  23 509                  22 468
     СОБСТВЕННЫЙ КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
     Собственный капитал
     Акционерный капитал                                                              152                     152
     Резервы                                                                       18 896                  16 528
     Итого собственный капитал                                                     19 048                  16 680
     Долгосрочные обязательства
     Кредиты и займы                                                                3 572                   5 514
     Итого долгосрочные обязательства                                               3 572                   5 514
     Краткосрочные обязательства
     Кредиты и займы                                                                  884                     223
     Торговая и прочая кредиторская задолженность                                       8                      51
     Итого краткосрочные обязательства                                                889                     274
     Итого обязательства                                                            4 461                   5 788
     Итого собственный капитал и обязательства                                     23 509                  22 468
     Чистые оборотные активы                                                          923                   1 174
     Итого активы за вычетом краткосрочных обязательств                            22 620                  22 194

28   События после отчетной даты
     Растущая геополитическая напряженность и недавние события на Украине оказали отрицательное
     влияние на российскую экономику, включая трудности с привлечением международного
     финансирования, значительное увеличение волатильности на рынке ценных бумаг и валют, а также
     обесценение национальной валюты и высокие темпы инфляции.
     Соединенные Штаты Америки и Европейский союз наложили санкции, ограничивающие доступ
     некоторых российских банков к европейским финансовым рынкам, иностранные активы отдельных
     банков были заморожены, доступ российских компаний к рынкам евро и доллара США был
     ограничен.
     Некоторые другие страны объявили о новых пакетах санкций в отношении отдельных российских
     юридических лиц и граждан.
     В марте 2022 года в Российской Федерации были введены временные экономические меры
     ограничительного характера, включающие в том числе запрет в отношении предоставления
     резидентами займов нерезидентам в иностранной валюте, зачисления резидентами иностранной
     валюты на свои счета в зарубежных банках, ограничения по выплатам дивидендов и осуществлении
     иных выплат по ценным бумагам иностранным инвесторам.



                                                                                                                 90
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 г.


В марте 2022 года Австралия запретила экспорт глинозема и бокситов в Российскую Федерацию.
В начале 2022 года Группа временно приостановила производство на ООО «Николаевский
глиноземный завод» ввиду развивающихся событий на Украине. Эти меры и события могут оказать
влияние на доступность или стоимость закупочных цен глинозема и бокситов для Группы. Основные
международные транспортные компании временно приостановили прием заказов на отправки в и из
Российской Федерации, что привело к необходимости пересмотра цепочек поставок и продаж, а
также впоследствии может привести к дополнительным логистическим затратам.
Если ситуация сохранится или продолжит существенно развиваться, включая потерю Группой
значительных частей внешних рынков, которые невозможно перераспределить на новые рынки, это
может повлиять на бизнес, финансовое состояние, перспективы и результаты деятельности Группы.
Компания расценивает данные события в качестве некорректирующих событий после отчетного
периода. Возможно введение дополнительных санкций и ограничений в отношении деятельности
российских юридических лиц и граждан, а также ответные действия и меры со стороны правительства
Российской Федерации, масштаб и последствия которых оценить невозможно.




                                                                                                           91
