       Международная компания
    публичное акционерное общество
   «Объединенная Компания «РУСАЛ»

Консолидированная финансовая отчетность
 за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
    Перевод документа, подготовленного на английском языке.
             См. пояснение к переводу на странице 8
                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Консолидированная финансовая отчетность




Содержание

Аудиторское заключение независимого аудитора                                                  3

Пояснение к переводу                                                                          8

Заявление об ответственности Руководства                                                      9

Консолидированный отчет о прибылях или убытках                                               10
Консолидированный отчет о совокупном доходе                                                  11
Консолидированный отчет о финансовом положении                                               12
Консолидированный отчет об изменениях в собственном капитале                                 14
Консолидированный отчет о движении денежных средств                                          15
Пояснения к консолидированной финансовой отчетности                                          17




                                                                                              2
Пояснение к переводу
Консолидированная финансовая отчетность Международной компании публичного акционерного
общества «Объединенная Компания «РУСАЛ» за 2025 год, подготовленная в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности, была составлена на английском языке.
Прилагаемый перевод подготовлен исключительно для удобства пользователей. В случае каких-либо
расхождений между русским и английским текстом, английский текст будет иметь
преимущественную силу. С консолидированной финансовой отчетностью Группы на английском
языке за год, закончившийся 31 декабря 2025 г., можно ознакомиться на веб-сайте Компании:
https://rusal.ru/en/investors/financial-stat/msfo/




                                                                                           8
Заявление об ответственности Руководства
Данное заявление, которое должно рассматриваться совместно с заявлением об ответственности
аудиторов в рамках заключения к консолидированной финансовой отчетности на страницах 3-7,
сделано для разграничения обязанностей руководства и аудиторов в отношение консолидированной
финансовой отчетности Объединенной компании «РУСАЛ» МКПАО и ее дочерних предприятий.
Руководство осведомлено, что несет ответственность за подготовку консолидированной финансовой
отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2025 г., в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности (МСФО) и требованиям к раскрытию информации Закона о компаниях
Гонконга.
Для подготовки данной финансовой отчетности Руководство обязано:
    выбрать подходящую учетную политику и применять ее последовательно;
    делать обоснованные и разумные суждения и оценки;
    утверждать, что следуют соответствующим бухгалтерским стандартам, при этом любые
     существенные отклонения от них должны быть раскрыты и объяснены в финансовой
     отчетности;
    оценивать способность Группы продолжать свою деятельность непрерывно, и раскрывать в
     соответствующих случаях сведения, относящиеся к непрерывности деятельности.
Руководство в рамках своих полномочий несет ответственность за:
    разработку, внедрение и поддержание эффективной системы внутреннего контроля Группы;
    ведение бухгалтерского учета на предприятиях Группы в соответствии с местным
     законодательством и стандартами;
    принятие мер для обеспечения сохранности активов Группы;
    предотвращение и выявление намеренных и непреднамеренных ошибок и прочих неточностей.




                                                                                              9
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Консолидированный отчет о прибылях или убытках
                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


                                                                         Год, закончившийся
                                                                              31 декабря
                                                                      2025 г.             2024 г.
                                                    Прим.         млн долл. США       млн долл. США
Выручка                                                5                    14 812                   12 082
Себестоимость продаж                                  6(а)                (12 254)                  (9 261)
Валовая прибыль                                                              2 558                    2 821
Коммерческие расходы                                  6(б)                  (1 060)                   (848)
Управленческие расходы                                6(б)                    (901)                   (695)
Обесценение внеоборотных активов                    6(б), 13                  (230)                   (580)
Ожидаемые кредитные убытки                         6(б), 17(a)                 (30)                    (44)
Прочие чистые операционные расходы                    6(б)                    (211)                   (286)
Прибыль от операционной деятельности                                            126                     368
Финансовые доходы                                      7                        124                     457
Финансовые расходы                                     7                    (1 155)                   (531)
Доля в прибыли ассоциированных компаний и
 совместных предприятий                                15                       666                     564
(Убыток)/прибыль до налогообложения                                           (239)                     858
Текущий налог на прибыль                               8                      (114)                   (120)
Отложенный налог на прибыль                            8                      (102)                      65
Налог на прибыль                                                              (216)                    (55)
(Убыток)/прибыль за отчетный год                                              (455)                     803
(Убыток)/прибыль причитающиеся акционерам
 Компании                                                                     (455)                     803
(Убыток)/прибыль за отчетный год                                              (455)                     803
(Убыток)/прибыль на акцию
Базовые и разводненные (убыток)/прибыль на акцию
 (долл. США)                                           12                   (0,030)                   0,053

Скорректированный показатель EBITDA                  4, 6(г)                 1 053                    1 494




                                                                                                 10
Показатели консолидированного отчета о прибылях или убытках следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах с 17 по 91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                              Консолидированный отчет о совокупном доходе
                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


                                                                       Год, закончившийся
                                                                            31 декабря
                                                                    2025 г.             2024 г.
                                                      Прим.     млн долл. США       млн долл. США
(Убыток)/прибыль за отчетный год                                            (455)                      803

Прочий совокупный (убыток)/доход
Статьи, которые не будут впоследствии
 реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Актуарный убыток по пенсионным планам                   20                     (4)                    (11)
                                                                               (4)                    (11)
Статьи, которые были или могут быть впоследствии
 реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Курсовые разницы, реклассифицированные в прибыли и
 убытки                                                                        60                        –
Курсовые разницы от операций по учету инвестиций
 долевым методом                                        15                  1 155                    (496)
Курсовые разницы при пересчете показателей
 иностранных подразделений из других валют                                  (246)                     (96)
                                                                              969                    (592)
Прочий совокупный доход/(убыток) за год
 за вычетом налогов                                                           965                    (603)
Общий совокупный доход за отчетный год                                        510                      200
Причитающийся:
Акционерам Компании                                                           510                      200
Общий совокупный доход за отчетный год                                        510                      200
Налоговый эффект, существенно влияющий на компоненты Отчета о прочем совокупном доходе,
отсутствовал.




                                                                                                    11
Показатели консолидированного отчета о прочем совокупном доходе следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах с 17 по 91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Консолидированный отчет о финансовом положении
                                                                      по состоянию на 31 декабря 2025 г.


                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                 2025 г.                 2024 г.
                                                     Прим.   млн долл. США           млн долл. США
Активы
Внеоборотные активы
Основные средства                                      13                7 031                  6 005
Нематериальные активы                                  14                2 349                  2 201
Инвестиции в ассоциированные компании и
 совместные предприятия                                15                6 828                  4 868
Отложенные налоговые активы                            8                   246                    328
Инвестиции в долевые ценные бумаги, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прибыль или убыток     17(ж)                 228                    217
Прочие внеоборотные активы                           17(е)                 121                    221
Итого внеоборотные активы                                               16 803                 13 840

Оборотные активы
Запасы                                                16                 4 293                  4 477
Краткосрочные инвестиции                             17(з)                  98                    112
Торговая и прочая дебиторская задолженность          17(а)               1 424                  1 470
Предоплаты и НДС к возмещению                        17(б)                 827                    721
Авансовые платежи по налогу на прибыль                                      23                     30
Дивиденды к получению                                                        –                     29
Производные финансовые активы                         21                    40                     19
Денежные средства и их эквиваленты                   17(д)               1 548                  1 503
Итого оборотные активы                                                   8 253                  8 361
Итого активы                                                            25 056                 22 201




                                                                                                 12
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах с 17 по 91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Консолидированный отчет о финансовом положении
                                                                      по состоянию на 31 декабря 2025 г.


                                                               31 декабря              31 декабря
                                                                 2025 г.                 2024 г.
                                                     Прим.   млн долл. США           млн долл. США
Собственный капитал и обязательства
Собственный капитал                                    18
Акционерный капитал                                                        152                    152
Эмиссионный доход                                                       15 786                 15 786
Прочие резервы                                                           2 852                  2 856
Резерв под пересчет в валюту представления                            (10 236)               (11 205)
Накопленная прибыль                                                      3 172                  3 627
Итого собственный капитал                                               11 726                 11 216
Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы                                        19                3 098                  3 398
Резервы                                                20                  301                    243
Отложенные налоговые обязательства                     8                   464                    466
Прочие долгосрочные обязательства                                          131                    119
Итого долгосрочные обязательства                                         3 994                  4 226
Краткосрочные обязательства
Кредиты и займы                                       19                 6 504                  4 520
Торговая и прочая кредиторская задолженность         17(в)               1 508                  1 535
Авансы полученные                                    17(г)               1 023                    420
Прочие налоговые обязательства                                             196                    157
Дивиденды к уплате                                                           5                      5
Производные финансовые обязательства                   21                    –                     26
Резервы                                                20                  100                     96
Итого краткосрочные обязательства                                        9 336                  6 759
Итого обязательства                                                     13 330                 10 985
Итого собственный капитал и обязательства                               25 056                 22 201
Чистые оборотные (обязательства)/активы                                (1 083)                  1 602
Итого активы за вычетом краткосрочных
 обязательств                                                           15 720                 15 442


Отчетность предварительно просмотрена, утверждена и одобрена к выпуску Советом Директоров
17 марта 2026 г.




_____________________
Е.В. Никитин
Генеральный директор




                                                                                                 13
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с
примечаниями на страницах с 17 по 91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                                       Консолидированный отчет об изменениях в собственном капитале
                                                                                                                              за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


                                                                                                               Резерв
                                                                                                            под пересчет                                  Всего
                                                Акционерный         Эмиссионный           Прочие              в валюту           Накопленная          собственного
                                                  капитал              доход              резервы          представления           прибыль              капитала
                                                 млн долл.           млн долл.           млн долл.           млн долл.            млн долл.             млн долл.
                                          Прим.    США                 США                 США                  США                 США                   США
Остаток на 1 января 2025 г.                                152             15 786              2 856              (11 205)               3 627               11 216
Убыток за год                                                –                  –                  –                    –                (455)                (455)
Прочий совокупный (убыток)/доход за год                      –                  –                (4)                  969                    –                  965
Итого совокупный (убыток)/прибыль
 за год                                                      –                  –                (4)                  969                (455)                  510
Прочие перемещения в капитале                                –                  –                 –                      –                    –                   –
Остаток на 31 декабря 2025 г.                              152             15 786              2 852              (10 236)               3 172               11 726


                                                                                                                Резерв
                                                                                                             под пересчет                                 Всего
                                                Акционерный         Эмиссионный           Прочие               в валюту          Накопленная          собственного
                                                  капитал              доход              резервы           представления          прибыль              капитала
                                                 млн долл.           млн долл.           млн долл.            млн долл.           млн долл.             млн долл.
                                          Прим.    США                 США                 США                   США                США                   США
Остаток на 1 января 2024 г.                                152             15 786              2 689              (10 613)               3 002               11 016
Прибыль за год                                               –                  –                  –                     –                 803                  803
Прочий совокупный убыток за год                              –                  –               (11)                 (592)                   –                (603)
Итого совокупный (убыток)/прибыль
 за год                                                      –                  –               (11)                 (592)                 803                  200
Прочие перемещения в капитале                                –                  –               178                      –                (178)                   –
Остаток на 31 декабря 2024 г.                              152             15 786              2 856              (11 205)               3 627               11 216




                                                                                                                                                            14
Показатели консолидированного отчета об изменениях в собственном капитале следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах с 17 по 91, которые
являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                     Консолидированный отчет о движении денежных средств
                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


                                                                   Год, закончившийся 31 декабря
                                                                     2025 г.            2024 г.
                                                       Прим.     млн долл. США     млн долл. США
Операционная деятельность
(Убыток)/прибыль за отчетный год                                             (455)                     803
Корректировки:
Амортизация основных средств                           6, 13                   664                     512
Амортизация нематериальных активов                     6, 14                    21                      26
Обесценение внеоборотных активов                        6(б)                   230                     580
Обесценение торговой и прочей дебиторской
 задолженности                                          6(б)                    30                       44
Списание запасов до чистой стоимости реализации          16                     59                      (3)
Резерв по пенсионным обязательствам                   6(в), 20                   5                        2
(Восстановление)/резерв по юридическим обязательствам    20                      –                      (4)
Изменения справедливой стоимости производных
 финансовых инструментов                                 7                    (48)                    (53)
Убыток/(прибыль) от курсовых разниц                      7                     431                   (283)
Убыток от выбытия основных средств                      6(б)                    12                       8
Процентные расходы                                       7                     718                     417
Процентные доходы                                        7                    (76)                   (121)
Налог на прибыль                                         8                     216                      55
Переоценка инвестиций, оцениваемых по справедливой
 стоимости через прибыль и убыток                      17(ж)                     6                     114
Доля в прибыли ассоциированных компаний и
 совместных предприятий                                  15                  (666)                   (564)
Потоки денежных средств от операционной
 деятельности до учета изменений в оборотном
 капителе и резервах                                                         1 147                   1 533
Уменьшение/(увеличение) запасов                                                135                   (841)
(Увеличение)/уменьшение торговой и прочей
 дебиторской задолженности и авансов выплаченных                              (93)                   (551)
(Увеличение)уменьшение торговой и прочей
 кредиторской задолженности и авансов полученных                               600                     474
Уменьшение резервов                                                           (14)                      (5)
Приток денежных средств от операционной
 деятельности до уплаты налога на прибыль                                    1 775                     610
Налог на прибыль уплаченный                              8(д)                 (99)                   (127)
Чистый приток денежных средств от операционной
 деятельности                                                                1 676                     483




                                                                                                   15
Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности
с примечаниями на страницах с 17 по 91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                    Консолидированный отчет о движении денежных средств
                                                                    за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


                                                                        Год, закончившийся
                                                                             31 декабря
                                                                     2025 г.             2024 г.
                                                         Прим.   млн долл. США       млн долл. США
Инвестиционная деятельность
Поступления от выбытия основных средств                                        15                      14
Проценты полученные                                                            76                     116
Приобретение основных средств                                             (1 439)                 (1 332)
Покупка ассоциированного/совместного предприятия          15                (246)                   (303)
Дивиденды, полученные от ассоциированных компаний и
 совместных предприятий                                                       119                     416
Приобретение нематериальных активов                                          (38)                    (34)
Поступления от продажи дочернего предприятия                                   44                       –
Денежный поток от прочих инвестиций                                           118                      45
Изменение денежных средств, ограниченных в
 использовании                                                                (3)                       –
Чистый (отток)/приток денежных средств от
 инвестиционной деятельности                                              (1 354)                  (1 078)

Финансовая деятельность
Привлечение заемных средств                                                 9 265                   2 628
Выплаты по заемным средствам                                              (8 736)                 (2 069)
Расходы, связанные с рефинансированием долга, и прочие
 раходы                                                                      (14)                    (15)
Проценты уплаченные, в т.ч. зачет с поступлениями по
 процентной составляющей кросс-валютных процентных
 свопов                                                                     (855)                   (494)
Поступления по производным финансовым инструментам                              8                      63
Чистый поток денежных средств, (использованных в) /
 полученных от финансовой деятельности                                       (332)                    113
Нетто уменьшение денежных средств и их
 эквивалентов                                                                (10)                   (482)

Денежные средства и их эквиваленты на начало отчетного
 года                                                  17(д)                1 501                   2 085
Влияние изменений валютных курсов на денежные
 средства и их эквиваленты                                                     52                   (102)
Денежные средства и их эквиваленты на конец
 отчетного года                                        17(д)                1 543                   1 501
Денежные средства, ограниченные в использовании, по состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря
2024 г. составляли 5 млн долл. США и 2 млн долл. США, соответственно.




                                                                                                   16
Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности
с примечаниями на страницах с 17 по 91, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.



1     Общие положения

(а)   Организация
      Международная компания публичное акционерное общество «Объединенная Компания РУСАЛ»
      (Объединенная Компания «РУСАЛ» (United Company RUSAL Plc) до 25 сентября 2020 г.)
      (далее – «Компания» или «ОК РУСАЛ»), была образована контролирующим акционером компании
      «РУСАЛ Лимитед» 26 октября 2006 г. и зарегистрирована согласно действующему законодательству
      о. Джерси в форме компании с ограниченной ответственностью 27 января 2010 г. Компания успешно
      осуществила размещение своих ценных бумаг на Основной площадке Гонконгской фондовой биржи
      (далее – «Гонконгская фондовая биржа»), а также изменила свою организационно-правовую форму с
      компании с ограниченной ответственностью на публичную компанию с ограниченной
      ответственностью.
      23 марта 2015 г. акции Компании были включены в Котировальный список Первого уровня на
      Московской бирже ММВБ-РТС (далее – «Московская биржа»). Торги акциями на Московской бирже
      начались 30 марта 2015 г. Выпуск новых акций не осуществлялся.
      Внеочередное собрание акционеров Компании, проведенное 1 августа 2019 г., одобрило подачу
      заявки в регулирующие органы Российской Федерации о продолжении деятельности в качестве
      Международной Компании, действующей согласно законам Российской Федерации
      («Редомициляция»). 25 сентября 2020 г. Компания завершила процесс редомициляции и получила
      статус Международной компании и наименованием Международная компания публичное
      акционерное общество «Объединенная компания «РУСАЛ» в Российской Федерации.
      Юридический адрес Компании: 236006, Калининградская обл., г. Калининград, ул. Октябрьская, д. 8,
      офис 410.
      Компания, напрямую или через принадлежащие ей дочерние компании, осуществляет контроль за
      деятельностью ряда предприятий, осуществляющих деятельность по производству и продаже
      алюминия, а также других предприятий, именуемых в данной консолидированной финансовой
      отчетности совместно с Компанией как «Группа».
      Структура акционеров Компании по состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. была
      следующей:
                                                                          31 декабря               31 декабря
                                                                            2025 г.                  2024 г.
      МКПАО «ЭН+ ГРУП» (EN+, ранее En+ Group Plc)                                56,88%                   56,88%
      МКООО «СУАЛ ПАРТНЕРС» (SUAL PARTNERS, ранее
       SUAL Partners Limited)                                                    22,25%                   25,52%
      Иные лица (с долями менее 5%), в том числе акции, находящиеся в
       свободном обращении                                                       20,87%                   17,60%
      Итого                                                                    100,00%                  100,00%
      По состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г., директора считают «ЭН+ ГРУП»
      (МКПАО «ЭН+ ГРУП») конечной материнской компанией Группы, зарегистрированной по адресу:
      236006, Российская Федерация, Калининградская область, г. Калининград, ул. Октябрьская, 8, офис 34.
      Согласно информации, предоставленной «EN+», на отчетную дату нет ни одного лица, имеющего
      косвенную преобладающую долю владения в МКПАО «ЭН+ ГРУП», превышающую 50%, которое
      могло бы воспользоваться правом голоса в отношении более чем 35% выпущенного акционерного
      капитала МКПАО «ЭН+ ГРУП» или иметь возможность осуществлять контроль над
      МКПАО «ЭН+ ГРУП». По состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. г-н Олег Дерипаска
      фактически контролирует и реализует право голоса в отношении 35% голосующих акций
      МКПАО «ЭН+ ГРУП» и соблюдает условие о не превышении прямой или косвенной доли владения
      более чем 44,95% акций МКПАО «ЭН+ ГРУП».
      Информация об операциях со связанными сторонами представлена в прим. 25.

                                                                                                                 17
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(б)   Деятельность
      Группа осуществляет свою деятельность в алюминиевой промышленности преимущественно на
      территории Российской Федерации, Гвинеи, Ямайки, Ирландии, Италии и Швеции. Основными
      видами деятельности являются добыча и переработка бокситов и нефелиновой руды в глинозем,
      производство первичного алюминия из глинозема, а также производство полуфабрикатов и готовой
      продукции из алюминия и алюминиевых сплавов. Группа реализует свою продукцию
      преимущественно на рынках Азии, России, стран СНГ и Европы.

(в)   Осуществление хозяйственной деятельности в странах с развивающейся экономикой
      Российская Федерация, Ямайка и Гвинея переживают период политических и экономических
      перемен, которые оказывают и могут продолжать оказывать значительное влияние на предприятия,
      осуществляющие свою деятельность на территории указанных стран. Соответственно, деятельность
      на территории данных стран предполагает возникновение рисков, нехарактерных для других стран,
      включая пересмотр условий приватизации в отдельных странах, в которых Группа осуществляет
      хозяйственную деятельность, после смены политической власти.
      Введение Европейским союзом, Соединенными Штатами Америки, Японией, Канадой, Австралией
      и другими странами экономических санкций в отношении российских физических и юридических
      лиц, а также ответные санкции, введенные российским правительством, привели к усилению
      экономической неопределенности, включая более волатильные фондовые, товарные и валютные
      рынки. Трудно определить долгосрочные последствия введенных санкций, а также угрозу введения
      дополнительных санкций в будущем.
      Данная консолидированная финансовая отчетность отражает точку зрения руководства на то, какое
      влияние оказывают условия ведения бизнеса в России, на Ямайке и в Гвинее на деятельность и
      финансовое положение Группы. Будущие условия ведения бизнеса могут отличаться от оценки
      руководства.

(г)   Санкции ОФАК
      6 апреля 2018 г. Компания, кроме прочих, была внесена в список Лиц особых категорий и
      запрещенных лиц (далее – «Список SDN») Управлением по контролю над иностранными активами
      Министерства финансов США (далее – «Управление») («Санкции Управления»).
      В связи с этим, все имущество или права на имущество Компании и ее дочерних компаний,
      находящихся на территории США или в собственности физических или юридических лиц из США,
      были заблокированы, должны были быть заморожены, и их передача, оплата, экспорт, вывод или
      иные операции с их участием были запрещены. В момент формирования списка SDN и в
      последующий период были выданы лицензии, позволяющие совершать определенные операции с
      Компанией, ее главным акционером, МКПАО «ЭН+ ГРУП» («EN+», ранее – «En+ Group Plc»), а
      также с соответствующим капиталом и заемными средствами данных компаний.
      27 января 2019 г. Управление объявило о безотлагательном исключении Компании и En+ из списка
      SDN. Снятие санкций было обусловлено и зависело от соблюдения определенных условий, в
      частности, от внесения изменений в структуру корпоративного управления. Кроме того, требовалось
      пересмотреть состав Совета директоров с целью обеспечения независимости большей части членов
      Совета директоров, смены председателя Совета директоров, а также для постоянного представления
      Управлению отчетов и удостоверяющих документов о соблюдении условий для снятия санкций.

(д)   Допущение о непрерывности деятельности
      Настоящая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена исходя из предположения,
      что Группа продолжит свою непрерывную деятельность. Соответственно, данная отчетность не
      содержит каких-либо корректировок, касающихся возможности возмещения и классификации
      учтенных сумм активов, сумм и классификации обязательств, а также любых других корректировок,
      которые могут возникнуть в результате того, что Группа не сможет продолжать свою непрерывную
      деятельность.

                                                                                                             18
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Сохраняющаяся геополитическая нестабильность и непредсказуемость ее дальнейшего развития,
      включая текущие и потенциальные санкции, введенные США, ЕС и другими странами, могут
      привести к потенциальным значительным ограничениям каналов сбыта, доступности
      производственного сырья и возможности организации цепочки поставок. Доступность
      финансирования в будущем и волатильность валютных, товарных и финансовых рынков могут
      повлиять на бизнес, финансовое состояние, перспективы и результаты деятельности Группы.
      Описанные выше факты создают существенную неопределенность в способности Группы
      своевременно выполнять свои финансовые обязательства и продолжать свою деятельность в
      непрерывном режиме. Руководство Группы ожидает, что цены на мировых товарных рынках будут
      расти и улучшат результаты операционной деятельности. Группа также пересматривает цепочки
      поставок и сбыта, обеспечивая оптимальное соотношение собственных и заемных средств, ищет пути
      решения логистических проблем, а также способы выполнения своих обязательств, чтобы
      адаптироваться к текущим экономическим изменениям и обеспечить непрерывность деятельности
      Группы.

2     Основные принципы подготовки финансовой отчетности

(а)   Заявление о соответствии МСФО
      Данная консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с
      Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО (IFRS)»), включающими все
      международные стандарты бухгалтерского учета и соответствующие интерпретации, опубликованные
      Советом по международным стандартам финансовой отчетности («Советом по МСФО»), которые, по
      состоянию на отчетную дату, были введены в действие на территории Российской Федерации, а также
      требованиями к раскрытию информации предусмотренными Законом «О компаниях» (Гонконг).
      Данная консолидированная финансовая отчетность составлена также в соответствии с применимыми
      требованиями к раскрытию информации, предусмотренными Правилами Гонконгской фондовой
      биржи, регулирующими листинг ценных бумаг. При подготовке данной консолидированной
      финансовой отчетности Группа также руководствовалась российским федеральным законом 208-ФЗ
      от 27 июля 2010 г. «О консолидированной финансовой отчетности» с учетом положений федерального
      закона 290-ФЗ от 3 августа 2018 г. «О международных компаниях и международных фондах».
      В консолидированную финансовую отчетность за предыдущий год были внесены определенные
      реклассификации для приведения в соответствие с представлением за текущий год. Такие
      реклассификации влияют на представление некоторых статей в консолидированном отчете о
      финансовом положении, консолидированном отчете о совокупном доходе, консолидированном
      отчете о движении денежных средств и примечаниях к консолидированной финансовой отчетности,
      и не влияют на чистую прибыль или собственный капитал.

(б)   Новые требования МСФО: опубликованные, но не вступившие в силу
      Ниже раскрыты новые и исправленные стандарты, интерпретации, которые были выпущены, но не
      вступили в силу на дату публикации настоящей консолидированной финансовой отчетности Группы.
      Группа планирует принять новые и обновленные стандарты, если применимо, в момент вступления
      стандартов в силу.
          «Классификация и оценка финансовых инструментов» – поправки к МСФО (IFRS) 9 и
           МСФО (IFRS) 7, вступают в силу с 1 января 2026 г.;
          «Контракты, относящиеся к электричеству, вырабатываемому из возобновляемых
           источников» – поправки к МСФО (IFRS) 9 и МСФО (IFRS) 7, вступают в силу с 1 января
           2026 г.;




                                                                                                             19
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


          Ежегодные улучшения стандартов МСФО – Том 11, вступают в силу с 1 января 2026 г.:
                «Метод оценки по себестоимости» (Поправки к МСФО (IAS) 7);
                «Прекращение признания обязательств по аренде» (Поправки к МСФО (IFRS) 9);
                «Определение фактического агента» (Поправки к МСФО (IFRS) 10);
                «Раскрытие отложенной разницы между справедливой стоимостью и ценой по
                 договору» (Поправки к Разъяснениям по применению МСФО (IFRS) 7);
                «Прибыль или убыток от прекращения признания» (Поправки МСФО (IFRS) 7);
                «Правила учета хеджирования для предприятия, применяющего надстройку впервые»
                 (Поправки к МСФО (IFRS) 1);
                «Вступление» (Поправки к Разъяснениям по применению МСФО (IFRS) 7);
                «Кредитный риск,      раскрытия»    (Поправки     к   Разъяснениям        по    применению
                 МСФО (IFRS) 7);
                «Цена сделки» (Поправки к МСФО (IFRS) 9);
          «Презентация и раскрытия в финансовой отчетности» – новый стандарт МСФО (IFRS) 18,
           вступает в силу с 1 января 2027 г.;
          «Дочерние предприятия, освобожденные от публичной отчетности: раскрытия» – новый
           стандарт МСФО (IFRS) 19, вступает в силу с 1 января 2027 г.
      Группа оценивает будущий эффект от поправок и новых стандартов на учет, т.е. после вступления
      поправок в силу.

3     Основные положения учетной политики

(а)   Новые и дополненные стандарты и интерпретации МСФО, принятые компанией
      Учетная политика применялась последовательно для подготовки консолидированной финансовой
      отчетности за 2025 и 2024 годы. С 1 января 2025 г. были приняты ряд поправок к существующим
      стандартам:
          «Отсутствие возможности обмена» – Поправки к МСФО (IAS) 21: поправки вводят
           определение «валюты, подлежащей обмену», содержат ряд пояснений и добавляют некоторые
           новые требования к раскрытию информации.
      Упомянутые выше поправки не оказали существенного влияния на консолидированную финансовую
      отчетность Группы, поскольку Группа не осуществляет свою деятельность в странах, где отсутствует
      возможность обмена валют.

(б)   База для определения стоимости
      Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе исторической
      (первоначальной) стоимости, за исключением случаев, описанных в Основных положениях учетной
      политики в примечаниях ниже.

(в)   Функциональная валюта и валюта представления отчетности
      Функциональной валютой Компании является доллар США, поскольку он наиболее полно отражает
      экономическую суть операций и условий, в которых она осуществляет свою деятельность.
      Функциональной валютой значимых дочерних компаний Группы является валюта основной
      экономической среды, в которой они осуществляют свою деятельность, и ключевых бизнес-
      процессов этих дочерних компаний. Такими валютами являются доллар США, российский рубль,
      китайский юань, евро. Валютой представления настоящей консолидированной финансовой
      отчетности является доллар США. Все представленные финансовые показатели округлены с
      точностью до миллиона, если не утверждается иное.
                                                                                                             20
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Функциональные валюты инвестиций в ассоциированные                 и    совместные       предприятия:
      российский рубль, юань, индийская рупия, казахский тенге.

(г)   Использование профессиональных суждений, расчетных оценок и допущений
      Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от
      руководства применения профессиональных суждений, расчетных оценок и допущений относительно
      применимых учетных политик и отраженных в отчетности активов и обязательств, а также раскрытия
      информации об условных обязательствах на дату подготовки консолидированной финансовой
      отчетности и отраженных выручки и расходов за представленные периоды.
      Профессиональные суждения и оценки были вынесены или сделаны руководством исходя из
      показателей прошлых периодов и с учетом ряда факторов, оцениваемых как уместные и разумные в
      данных обстоятельствах, результаты которых формируют основание для вынесения суждений о
      балансовой стоимости активов и обязательств, которая не может быть получена из других
      источников. При использовании иных допущений и возникновении других условий фактические
      результаты могут отличаться от подготовленных оценок.
      Руководство регулярно пересматривает оценки и основные допущения. Изменения бухгалтерских
      оценок применяются в периоде, в котором эта оценка была пересмотрена, если изменение относится
      только к этому периоду, или в периоде изменения и в будущих периодах, если изменение влияет на
      текущий и будущие периоды.
      Суждения руководства о применении МСФО, которые оказывают существенное влияние на
      консолидированную финансовую отчетность и оценки, подверженные значительному риску
      существенных корректировок в следующем отчетном периоде:
          оценка возмещаемой стоимости основных средств (прим. 13) и гудвила (прим. 14);
          оценка чистой стоимости реализации запасов (прим. 16);
          оценка возмещаемой стоимости инвестиций в ассоциированные компании и совместные
           предприятия (прим. 15);
          оценка возмещаемой стоимости отложенных налоговых активов (прим. 8);
          оценки в отношении судебных исков, восстановления окружающей среды и разведки,
           налогообложения и резерва по пенсионным обязательствам (прим. 20);
          оценка справедливой стоимости производных финансовых инструментов (прим. 21);
          оценка ожидаемых кредитных убытков по финансовым активам (прим. 17).

(д)   Принципы консолидации

(i)   Дочерние компании
      Дочерними являются предприятия, контролируемые Группой. Группа контролирует предприятие,
      когда владеет им или имеет право на получение переменного дохода от своего участия в данной
      организации, и имеет право оказывать влияние на данные доходы, используя контроль над ним. При
      оценке контроля Группы, учитываются только реальные права (Группы и других сторон).
      Инвестиции в дочерние предприятия консолидируются в консолидированной финансовой
      отчетности, начиная с даты начала осуществления контроля до даты, когда контроль прекращается.
      Результаты всех хозяйственных операций между предприятиями Группы, включая остатки по
      внутригрупповым расчетам, денежные потоки, а также любую нереализованную прибыль,
      возникающую от внутригрупповых операций, исключаются при подготовке консолидированной
      финансовой отчетности в полном объеме. Нереализованные убытки, возникающие в результате
      внутригрупповых сделок, исключаются таким же образом, как и нереализованная прибыль, но только
      при условии, что нет признаков обесценения.


                                                                                                            21
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


       При потере контроля Группы над дочерним предприятием, результат данной операции учитывается
       в виде реализации всей доли в данном дочернем предприятии, включая полученные в результате
       прибыль или убытки Компании, признаваемые в составе прибыли или убытка. Оставшийся процент
       владения данным дочерним предприятием на дату потери контроля признается по справедливой
       стоимости, и данная сумма рассматривается в качестве справедливой стоимости при первоначальном
       признании финансового актива или, если применимо, в качестве стоимости при первоначальном
       признании инвестиций в ассоциированные компании или совместные предприятия.

(ii)   Операции, исключаемые при консолидации
       При подготовке консолидированной финансовой отчетности подлежат взаимоисключению операции
       и сальдо расчетов между членами Группы, а также любые суммы нереализованной прибыли или
       расходов, возникающих по операциям между ними. Нереализованная прибыль по операциям с
       объектами инвестиций, учитываемыми методом долевого участия, элиминируется за счет
       уменьшения стоимости инвестиции в пределах доли участия Группы в соответствующем объекте
       инвестиций. Нереализованные убытки исключаются таким же образом, как и нереализованная
       прибыль, но только при условии, что нет признаков обесценения.

(е)    Иностранная валюта

(i)    Операции в иностранной валюте
       Операции в иностранной валюте пересчитываются в соответствующую функциональную валюту
       предприятий Группы по обменным курсам на даты их совершения. Монетарные активы и
       обязательства, выраженные в иностранной валюте на отчетную дату, пересчитываются в
       функциональную валюту по обменному курсу, действовавшему на эту дату. Курсовые разницы по
       монетарным статьям представляют собой разницу между амортизируемой стоимостью в
       функциональной валюте на начало периода, скорректированной на эффективный процент и платежи
       в течение периода, и амортизируемой стоимостью в иностранной валюте, переведенной по курсу на
       отчетную дату. Немонетарные статьи, выраженные в иностранной валюте, оцениваются по
       первоначальной стоимости и пересчитываются по курсу, действовавшему на дату совершения
       операции. Курсовые разницы, возникающие при пересчете, признаются в отчете о прибылях и
       убытках, за исключением курсовых разниц, возникающих по операциям пересчета сумм
       хеджирования денежных потоков в случае, если хеджирование было эффективным, которые
       отражаются в составе отчета о прочем совокупном доходе.

(ii)   Зарубежные предприятия
       Активы и обязательства зарубежных предприятий, включая гудвил и суммы корректировок до
       справедливой стоимости при приобретении, пересчитываются из функциональной валюты
       предприятий в доллары США по соответствующим обменным курсам на отчетную дату. Доходы и
       расходы зарубежных предприятий пересчитываются в доллары США по обменному курсу,
       приближенному к обменным курсам на даты совершения соответствующих операций.
       Курсовые разницы признаются непосредственно в отчете о совокупном доходе и отражаются как
       резерв курсовых разниц при пересчете из других валют в капитале. В целях пересчета валют, чистые
       инвестиции в зарубежные предприятия включают остатки по внутригрупповым операциям,
       осуществление расчетов по которым в ближайшем будущем не ожидается и не планируется, а
       положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие в их отношении, признаются в
       отчете о совокупном доходе.




                                                                                                              22
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      В случае выбытия какого-либо зарубежного предприятия, в результате чего теряется контроль,
      существенное влияние или совместный контроль, совокупная сумма, отраженная в резерве
      накопленных курсовых разниц при пересчете из других валют, переносится в состав прибыли или
      убытка за период как часть прибыли или убытка от выбытия данного зарубежного предприятия. В
      случае частичной потери доли Группы в дочерней компании, которая включает зарубежное
      предприятие, при сохранении контроля за ней, соответствующая пропорция совокупной суммы
      относится на миноритарную долю. Когда Группа отражает выбытие только части инвестиции в
      ассоциированное или совместное предприятие при сохранении значительного контроля, в которое
      входит зарубежное предприятие, соответствующая пропорция совокупной суммы отражается в
      отчете о прибылях и убытках.

4     Сегментная отчетность

(а)   Отчетные сегменты
      Операционный сегмент представляет собой компонент Группы, ведущий коммерческую
      деятельность, в результате которой может быть получена выручка и понесены расходы, включая
      выручку и расходы по операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты всех
      операционных сегментов регулярно анализируются Генеральным директором Группы с целью
      принятия решений о распределении ресурсов между сегментами и оценки их финансовых
      результатов, в отношении каждого операционного сегмента, для которого доступна отдельная
      консолидированная финансовая информация или отчетность.
      Индивидуально существенные операционные сегменты не группируются для целей составления
      финансовой отчетности до тех пор, пока у них не появятся схожие экономические характеристики и
      характер продукции и услуг, производственных процессов, типов или классов покупателей, способов
      распространения продукции или оказания услуг, а также характера законодательной базы.
      Индивидуально несущественные операционные сегменты могут быть сгруппированы в том случае,
      если они соответствуют большинству перечисленных критериев.
      Группа имеет четыре отчетных сегмента (см. далее), которые являются ее стратегическими бизнес-
      подразделениями. Управление деятельностью указанных бизнес-подразделений осуществляется
      раздельно, а результаты их деятельности регулярно проверяются Генеральным директором.
      Алюминиевый сегмент. Предприятия данного сегмента занимаются производством и продажей
      первичного алюминия, сопутствующих продуктов.
      Глиноземный сегмент. Предприятия глиноземного сегмента занимаются добычей и переработкой
      бокситов в глинозем с последующей его реализацией. В апреле 2024 года в сегмент добавили
      инвестицию в совместное предприятие Hebei Wenfeng New Materials Co., Ltd, в июле 2025 года –
      инвестицию в ассоциированную компанию Pioneer Aluminium Industries Limited (прим. 15).
      Энергетический сегмент. В состав данного сегмента входят компании и проекты Группы,
      занимающиеся добычей и продажей каменного угля, а также производством и передачей
      электроэнергии, производимой различными источниками производства электроэнергии. В тех
      случаях, когда энергогенерирующие предприятия являются частью только алюминиевого или только
      глиноземного сегментов, они включаются в состав соответствующего отчетного сегмента.
      Добывающий и металлургический сегмент. Данный сегмент включает инвестиции в уставный
      капитал ПАО ГМК «Норильский Никель» («Норильский Никель»).
      В состав прочей деятельности входят производство полуфабрикатов из первичного алюминия для
      транспортной, упаковочной, строительной отраслей, выпуска товаров широкого потребления и
      высокотехнологичной продукции, а также деятельность административных центров Группы. Ни один
      из перечисленных выше сегментов не удовлетворяет количественному порогу для определения
      отчетных сегментов в 2025 и 2024 годах.




                                                                                                             23
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Алюминиевый и глиноземный сегменты представляют собой вертикально интегрированную
      структуру, в рамках которой глиноземный сегмент поставляет предприятиям алюминиевого сегмента
      глинозем для дальнейшей переработки и выплавки с целью осуществления ограниченного объема
      продаж за пределы Группы. Взаимодействие между алюминиевым, глиноземным и энергетическим
      сегментами также включает функционирование единых центров обслуживания и сбыта.

(б)   Результаты деятельности, активы и обязательства сегментов
      Для целей выполнения оценки результатов деятельности сегментов и распределения ресурсов между
      ними высшее руководство Группы осуществляет контроль за результатами, активами и
      обязательствами каждого отчетного сегмента исходя из следующего:
      Активы сегментов включают все материальные, нематериальные и оборотные активы, за
      исключением активов по налогу на прибыль и корпоративных активов. Обязательства сегментов
      включают торговую и прочую кредиторскую задолженность, связанную с производственной и
      сбытовой деятельностью индивидуальных сегментов. Кредиты и займы не относятся на
      индивидуальные сегменты, поскольку они управляются централизованно на уровне головного офиса.
      Выручка и расходы распределяются между отчетными сегментами, исходя из объемов продаж,
      осуществляемых ими, и расходов, понесенных этими сегментами либо возникающих у них в
      результате амортизации активов, отнесенных к указанным сегментам, за исключением обесценения.
      Результаты деятельности сегментов рассчитываются путем корректировки прибыли до
      налогообложения на статьи, которые не были отнесены к каким-то конкретным сегментам, например,
      финансовые доходы, затраты по кредитам и займам, а также расходы головного офиса или
      корпоративные административные расходы. Показатели прибыли или убытка сегмента включаются
      во внутренние управленческие отчеты, которые представляются для изучения генеральному
      директору Группы. Для оценки результатов деятельности используется показатель прибыли или
      убытка сегмента, поскольку руководство полагает, что подобная информация является наиболее
      оптимальной для оценки результатов деятельности конкретных сегментов в сравнении с
      аналогичными показателями других предприятий этой же отрасли.
      В дополнение к получению информации по сегменту, в которой представлены результаты
      деятельности, руководству предоставляется указанная информация, содержащая показатели выручки
      (включая выручку по операциям между сегментами), данные о балансовой стоимости инвестиций и
      доле в прибыли или убытках ассоциированных и совместных предприятий, амортизации,
      обесценении и поступлениях внеоборотных активов, используемых сегментами при осуществлении
      операционной деятельности. Ценообразование по операциям между сегментами всегда
      осуществляется на основании рыночных показателей.
      Сегментные капитальные затраты представляют собой полную величину затрат, понесенных в
      течение года на приобретение объектов основных средств и нематериальных активов, кроме гудвила.




                                                                                                             24
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(i)   Отчетные сегменты
      Год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
                                                                                      Добываю-
                                          Алюми-       Глино-         Энергети-      щий и метал-         Итого
                                          ниевый       земный          ческий        лургический       по сегменту
                                         млн долл.    млн долл.       млн долл.       млн долл.         млн долл.
                                           США          США             США             США               США
      Выручка от внешних покупателей
       и заказчиков                         12 156        1 691                –                –           13 847
      Выручка по операциям между
       сегментами                              315        3 726                –                –            4 041
      Итого сегментная выручка              12 471        5 417                –                –           17 888
      Сегментная EBITDA                      1 159         264                 –                –            1 423
      Амортизация основных средств /
       нематериальных активов                (506)        (123)                –                –             (629)
      Доля в прибыли ассоциированных
       компаний и совместных
       предприятий                               –           28             124               514              666
      Прибыль по сегментам                     653         169              124               514            1 460

      (Обесценение)/восстановление
       обесценения внеоборотных
       активов                                  17        (223)                –                –             (206)
      Неденежные доходы/(расходы) за
       вычетом амортизации                     (5)         (49)                –                –              (54)
      Капитальные затраты                    (999)        (333)                –                –           (1 332)
      Неденежные поступления
       внеоборотных активов, связанных
       с резервом на восстановление
       окружающей среды                          4           55                –                –               59
      Активы сегмента                        9 985        2 304                –                –           12 289
      Инвестиции в ассоциированные
       компании и совместные
       предприятия                               –         597             1 140            5 090            6 827
      Всего активов по сегментам                                                                            19 116

      Обязательства по сегментам            (1 673)       (907)             (20)                –           (2 600)
      Всего обязательств по сегментам                                                                       (2 600)




                                                                                                                  25
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                              Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                              за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


       Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
                                                                                       Добываю-
                                           Алюми-       Глино-         Энергети-      щий и метал-         Итого
                                           ниевый       земный          ческий        лургический       по сегменту
                                          млн долл.    млн долл.       млн долл.       млн долл.         млн долл.
                                            США          США             США             США               США
       Выручка от внешних покупателей
        и заказчиков                         10 009        1 213                –                –           11 222
       Выручка по операциям между
        сегментами                              282        4 094                –                –            4 376
       Итого сегментная выручка              10 291        5 307                –                –           15 598
       Сегментная EBITDA                      1 185         626                 –                –            1 811
       Амортизация основных средств /
        нематериальных активов                (384)         (92)                –                –            (476)
       Доля в прибыли ассоциированных
        компаний и совместных
        предприятий                               –         137                80              347              564
       Прибыль по сегментам                     801         671                80              347            1 899

       Обесценение внеоборотных активов       (423)        (145)                –                –            (568)
       Неденежные расходы за вычетом
        амортизации                               3         (11)                –                –               (8)
       Капитальные затраты                    (873)        (355)                –                –           (1 228)
       Неденежные поступления
        внеоборотных активов, связанных
        с резервом на восстановление
        окружающей среды                         (3)          20                –                –               17
       Активы сегмента                        9 189        2 106                –                –           11 295
       Инвестиции в ассоциированные
        компании и совместные
        предприятия                               –         434              816              3 616           4 866
       Всего активов по сегментам                                                                            16 161

       Обязательства по сегментам            (1 556)       (630)             (18)                –           (2 204)
       Всего обязательств по сегментам                                                                       (2 204)

(ii)   Сверка показателей выручки, прибыли или убытков, активов и обязательств отчетных
       сегментов
                                                                                Год, закончившийся
                                                                                     31 декабря
                                                                             2025 г.             2024 г.
                                                                         млн долл. США       млн долл. США
       Выручка
       Выручка отчетных сегментов                                                    17 888                  15 598
       Элиминация выручки от операций между сегментами                              (4 041)                 (4 376)
       Выручка, не распределенная между сегментами                                      965                     860
       Консолидированная выручка                                                    14 812                   12 082




                                                                                                                   26
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


                                                                              Год, закончившийся
                                                                                   31 декабря
                                                                           2025 г.             2024 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
        Прибыль
        Прибыль отчетных сегментов                                                 1 460                    1 899
        Обесценение внеоборотных активов                                           (230)                    (580)
        Убыток от выбытия основных средств                                          (12)                       (8)
        Финансовые доходы                                                            124                      457
        Финансовые расходы                                                       (1 155)                    (531)
        Расходы, не распределенные между сегментами                                (426)                    (379)
        Консолидированный (убыток)/прибыль до налогообложения                      (239)                      858


                                                                              Год, закончившийся
                                                                                   31 декабря
                                                                           2025 г.             2024 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
        Скорректированная EBITDA
        Сегментная EBITDA                                                          1 423                    1 811
        Амортизация, не распределенная между сегментами                               56                       62
        Расходы, не распределенные между сегментами                                (426)                    (379)
        Консолидированная скорректированная EBITDA                                 1 053                    1 494


                                                                         31 декабря               31 декабря
                                                                           2025 г.                  2024 г.
                                                                       млн долл. США            млн долл. США
        Активы
        Активы отчетных сегментов                                                 19 116                   16 161
        Активы, не распределенные между сегментами                                 5 940                    6 040
        Итого консолидированных активов                                           25 056                   22 201


                                                                         31 декабря               31 декабря
                                                                           2025 г.                  2024 г.
                                                                       млн долл. США            млн долл. США
        Обязательства
        Обязательства отчетных сегментов                                         (2 600)                  (2 204)
        Обязательства, не распределенные между сегментами                       (10 730)                  (8 781)
        Итого консолидированных обязательств                                    (13 330)                 (10 985)

(iii)   Географические сегменты
        Управление деятельностью отчетных сегментов Группы осуществляется на международном уровне,
        однако свою деятельность предприятия Группы осуществляют в пяти крупнейших географических
        регионах: СНГ, Европа, Африка, Азия и Америка. На территории СНГ производственные
        предприятия расположены в России. Европейские производственные предприятия расположены в
        Италии, Ирландии и Швеции. Добывающие и производственные предприятия в Африке
        представлены бокситовыми рудниками и глиноземным заводом, расположенными в Гвинее.
        В Америке функционирует одно добывающее предприятие – на Ямайке.




                                                                                                                 27
                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                               Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                               за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Следующие таблицы содержат информацию о географическом местоположении (i) выручки Группы
от внешних покупателей и (ii) определенных основных средств, нематериальных активов и
инвестиций в ассоциированные компании и совместные предприятия («конкретные внеоборотные
активы»). Географическое расположение покупателей определяется на основании фактического
местоположения, в котором были оказаны услуги или осуществлялась доставка товаров.
Географическое месторасположение конкретных внеоборотных активов определяется на основании
фактического местоположения актива. Нераспределенные конкретные внеоборотные активы, в
основном, состоят из гудвила.
                                                           Выручка от внешних покупателей
                                                                      и заказчиков
                                                                 Год, закончившийся
                                                                       31 декабря
                                                              2025 г.              2024 г.
                                                          млн долл. США        млн долл. США
Китай                                                                 5 176                    3 706
Россия                                                                3 856                    3 736
Южная Корея                                                           1 196                      856
Турция                                                                  802                      856
Индия                                                                   609                      113
Испания                                                                 314                      306
Италия                                                                  272                      219
Беларусь                                                                207                      179
Германия                                                                187                      173
Греция                                                                  182                      169
Узбекистан                                                              169                      131
Польша                                                                  138                      139
Казахстан                                                               127                       24
Япония                                                                  119                       92
Тайвань                                                                 117                      151
Тайланд                                                                 110                       83
Прочие страны                                                         1 231                    1 149
                                                                     14 812                   12 082


                                                           Конкретные внеоборотные активы
                                                           На 31 декабря      На 31 декабря
                                                              2025 г.            2024 г.
                                                          млн долл. США      млн долл. США
Россия                                                               12 501                    9 783
Китай                                                                   370                      435
Гвинея                                                                  318                      278
Индия                                                                   228                        ‒
Швеция                                                                  149                        ‒
Ирландия                                                                 83                       85
Нераспределенные активы                                               3 154                    3 259
                                                                     16 803                   13 840




                                                                                                    28
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


5   Выручка

    Учетная политика
    МСФО (IFRS) 15 устанавливает основополагающие принципы для определения того, в какой сумме
    и когда признается выручка.
    Ниже приведены выдержки из учетной политики, отражающие характер изменений в отношении
    учета различных товаров и услуг Группы:
    Продажа товаров: включает продажи первичного алюминия, сплавов, глинозема, бокситов и
    прочих продуктов. Контроль над товарами переходит к покупателю вслед за рисками в соответствии
    с базисом поставки на условиях Инкотермс, указанным в договоре. Выручка признается по мере
    выставления счетов со сроком оплаты в течение 90 дней или ранее.
    Оказание услуг по транспортировке: в рамках продажи товаров, Группа оказывает услуги по
    транспортировке товаров покупателю, в соответствии с условиями договора. В отдельных случаях
    контроль над товарами переходит к покупателю раньше осуществления транспортировки. В этих
    случаях оказание транспортных услуг с момента перехода контроля над товарами рассматривается
    как отдельное обязательство к исполнению.
    Оказание услуг по обеспечению электроэнергией: Группа вовлечена в операции по продаже
    электроэнергии третьим лицам и связанным сторонам. Счета-фактуры выставляются в конце каждого
    месяца и оплачиваются в течение 30 дней. Выручка признается в течение месяца поставки энергии.

    Раскрытия
                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                          2025 г.             2024 г.
                                                                      млн долл. США       млн долл. США
    Выручка по договорам с покупателями                                          14 812                   12 082
    Выручка от реализации продукции                                              14 489                   11 819
    Выручка от реализации первичного алюминия и сплавов                          11 909                    9 726
    Выручка от реализации глинозема и бокситов                                    1 168                      754
    Выручка от реализации алюминиевой фольги и прочей
     алюминиевой продукции                                                          753                      688
    Выручка от реализации прочей продукции                                          659                      651

    Выручка от оказания услуг                                                       323                      263
    Выручка от оказания услуг по поставке электроэнергии                            187                      170
    Выручка от реализации транспортных услуг                                         16                       20
    Выручка от реализации прочих услуг                                              120                       73

    Итого выручки по типам покупателей                                           14 812                   12 082
    Третьи стороны                                                               13 773                   11 105
    Связанные стороны – компании, способные оказать значительные
     влияние                                                                         59                      242
    Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
     компанию                                                                       159                      196
    Связанные стороны – зависимые компании и совместные
     предприятия                                                                    821                      539

    Итого выручки по основным географическим регионам                            14 812                   12 082
    Азия                                                                          7 671                    5 189
    СНГ                                                                           4 443                    4 107
    Европа                                                                        2 423                    2 554
    Америка                                                                         152                      173
    Прочие                                                                          123                       59


                                                                                                                29
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Выручка от реализации первичного алюминия и сплавов относится к алюминиевому сегменту
      (прим. 4). Выручка от реализации глинозема и бокситов относится к глиноземному сегменту,
      который также включает выручку от реализации прочей продукции. Выручка от реализации
      алюминиевой фольги, а также прочей продукции и прочих услуг, относится, в основном, к выручке
      сегментов, не относящихся к отчетным.

6     Себестоимость и прочие операционные расходы

(а)   Себестоимость продаж
                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                          2025 г.             2024 г.
                                                                      млн долл. США       млн долл. США
      Себестоимость глинозема, бокситов и прочих материалов                     (5 238)                  (5 041)
      Третьи стороны                                                            (4 503)                  (4 443)
      Связанные стороны – компании, способные оказать значительное
       влияние                                                                    (106)                     (81)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                    (19)                     (12)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                (610)                    (505)

      Затраты на приобретение первичного алюминия                               (1 231)                    (652)
      Третьи стороны                                                              (277)                     (52)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                (954)                    (600)

      Затраты на электроэнергию                                                 (2 931)                  (2 277)
      Третьи стороны                                                            (1 019)                  (1 154)
      Связанные стороны – компании, способные оказать значительное
       влияние                                                                     (48)                     (42)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                 (1 823)                  (1 048)
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                 (41)                     (33)

      Расходы на персонал                                                         (946)                    (732)
      Амортизация                                                                 (657)                    (508)
      Изменения в готовой продукции                                               (211)                      676

      Прочие расходы                                                            (1 040)                    (727)
      Третьи стороны                                                            (1 030)                    (720)
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                    (10)                       (7)
                                                                               (12 254)                  (9 261)




                                                                                                                30
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(б)   Коммерческие, управленческие и прочие операционные расходы, обесценение внеоборотных
      активов и ожидаемые кредитные убытки
                                                                         Год, закончившийся
                                                                              31 декабря
                                                                      2025 г.             2024 г.
                                                                  млн долл. США       млн долл. США
      Транспортные расходы                                                    (852)                    (630)
      Расходы на персонал                                                     (442)                    (359)
      Обесценение внеоборотных активов                                        (230)                    (580)
      Консультационные и юридические услуги                                   (160)                    (102)
      Расходы на благотворительность                                           (98)                     (47)
      Расходы на ремонт и прочее обслуживание                                  (68)                     (62)
      Услуги охраны                                                            (64)                     (53)
      Упаковочные материалы                                                    (60)                     (79)
      Налоги, за вычетом налога на прибыль                                     (53)                     (49)
      Социальные расходы                                                       (43)                     (50)
      Таможенные пошлины                                                       (39)                     (59)
      Амортизация                                                              (31)                     (30)
      Ожидаемые кредитные убытки                                               (30)                     (44)
      Страхование грузов                                                       (25)                     (17)
      Командировочные расходы                                                  (17)                     (15)
      Убыток от выбытия основных средств                                       (12)                      (8)
      Аудиторские услуги                                                        (4)                      (3)
      Резерв по судебным искам                                                    ‒                        4
      Прочие расходы                                                          (204)                    (270)
                                                                            (2 432)                  (2 453)

(в)   Расходы на персонал

      Учетная политика
      Расходы на персонал включают заработную плату, ежегодные премии, ежегодный оплачиваемый
      отпуск, неденежные вознаграждения и страховые взносы. Заработная плата, ежегодные премии,
      ежегодный оплачиваемый отпуск и неденежные вознаграждения отражаются в том отчетном
      периоде, в котором они были заработаны работниками. В случае, если платежи или расчеты по
      вознаграждениям являются отложенными, и это оказывает значительное влияние на отчетность,
      данные суммы отражаются по приведенной стоимости.
      Сотрудники Группы также являются участниками пенсионных фондов, управляемых местными
      органами власти. Группа обязана уплачивать взносы в размере определенного процента от
      заработной платы в данные пенсионные фонды. Сумма взносов в пенсионный фонд, отраженная в
      отчете о прибылях или убытках за соответствующий период, представлена ниже.
      Чистые обязательства Группы в отношении пенсионных планов с установленными выплатами и
      прочие пенсионные планы рассчитываются в отдельности путем оценки суммы будущих выплат,
      заработанных сотрудниками за текущий и предыдущие периоды. Определенные таким образом
      суммы дисконтируются для определения приведенной стоимости, а справедливая стоимость
      подлежит вычету. Ставкой дисконтирования является доходность по государственным облигациям
      на отчетную дату, сроки которой практически совпадают со сроками погашения облигаций Группы.
      Расчеты производятся методом прогнозируемой условной единицы накопления будущих выплат.
      Если в результате расчетов образуется доход Группы, признается актив в размере, не превышающем
      общую сумму чистых непризнанных пенсионных выплат работникам за предыдущие периоды и
      приведенной стоимости будущих возмещаемых сумм или сокращений будущих взносов.
      При изменении в актуарных допущениях итоговые актуарные прибыли и убытки признаются
      непосредственно в отчете о совокупном доходе.



                                                                                                            31
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      При увеличении выплат работникам сумма прироста в части, относящейся к трудовой деятельности
      работников за прошлые периоды, признается в отчете о прибылях или убытках линейным методом
      на протяжении среднего периода до момента обретения работниками права на получение пенсионных
      выплат. В случае незамедлительного возникновения права на получение выплаты, в тот же момент
      соответствующие расходы признаются в отчете о прибылях или убытках.
      Группа признает прибыли и убытки от ограничения или погашения пенсионного плана с
      установленными выплатами при осуществлении данного ограничения или погашения.
      Прибыль или убыток от ограничения представляет собой результат от изменения справедливой
      стоимости активов, приведенной стоимости обязательств по пенсионному плану с установленными
      выплатами, а также актуарных доходов и расходов.

      Раскрытия
                                                                              Год, закончившийся
                                                                                   31 декабря
                                                                           2025 г.             2024 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
      Взносы в пенсионный фонд с установленными взносами                             296                      229
      Взносы в пенсионный фонд с установленными выплатами                              4                        2
      Итого пенсионных взносов                                                       300                      231
      Расходы на заработную плату                                                  1 088                      860
                                                                                   1 388                    1 091

(г)   EBITDA и оценка операционной эффективности
      Скорректированная EBITDA является ключевым показателем, не установленным МСФО, который
      применяется Группой для оценки операционной эффективности.
                                                                              Год, закончившийся
                                                                                   31 декабря
                                                                           2025 г.             2024 г.
                                                                       млн долл. США       млн долл. США
      Результат от операционной деятельности                                         126                      368
      Корректировка:
      Амортизация                                                                    685                      538
      Обесценение внеоборотных активов                                               230                      580
      Убыток от выбытия основных средств                                              12                        8
      Скорректированная EBITDA                                                     1 053                    1 494

7     Финансовые доходы и расходы

      Учетная политика
      В состав финансовых доходов включаются процентные доходы от инвестиций, изменения в
      справедливой стоимости финансовых активов, классифицированных в категорию инструментов,
      оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
      убытка за период, а также положительные курсовые разницы. Процентный доход признается по мере
      его начисления с использованием метода эффективной процентной ставки.
      В состав финансовых расходов включаются процентные расходы по займам, амортизация дисконта
      по резервам, отрицательные курсовые разницы, изменения в справедливой стоимости финансовых
      активов, классифицированных в категорию инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости,
      изменения в которой отражаются в составе прибыли или убытка за период. Все затраты, связанные с
      привлечением заемных средств, признаются в отчете о прибылях или убытках с использованием
      метода эффективной процентной ставки, за исключением расходов по займам на приобретение,
      строительство и производство квалифицируемых активов, которые признаются в составе
      себестоимости этих активов.
                                                                                                                 32
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


    Прибыли и убытки от курсовых разниц отражаются свернуто. Прибыль от курсовых разниц,
    возникших от переоценки кредитов и займов за год, окончившийся 31 декабря 2025 г. Составила
    749 млн долл. США (31 декабря 2024 г.: прибыль составила 370 млн долл. США).

    Раскрытия
                                                                          Год, закончившийся
                                                                               31 декабря
                                                                       2025 г.             2024 г.
                                                                   млн долл. США       млн долл. США
    Финансовые доходы
    Процентные доходы по кредитам, выданным третьим сторонам,
     и депозитам                                                                  76                      111
    Процентные доходы по займам, выданным связанным сторонам                       –                       10
    Чистая прибыль от курсовых разниц                                              –                      283
    Изменение справедливой стоимости производных финансовых
     инструментов (прим. 21)                                                      48                       53
                                                                                 124                      457
    Финансовые расходы
    Процентные расходы по банковским кредитам и облигациям и
     прочие банковские комиссии                                                (697)                    (407)
    Процентные расходы по займам, полученным от связанных
     сторонам                                                                     (7)                        –
    Процентные расходы по резервам                                                (7)                      (5)
    Переоценка инвестиций, оцениваемых по справедливой стоимости
     через прибыль и убыток, включая эффект от курсовых разниц                   (6)                    (114)
    Чистый убыток от курсовых разниц                                           (431)                        –
    Процентные расходы по лизингу                                                (7)                      (5)
                                                                             (1 155)                    (531)
    Начиная с 2025 года, процентные расходы по банковским кредитам, облигациям и другим банковским
    комиссиям отражаются за вычетом платежей по процентной составляющей кросс-валютных
    процентных свопов. За 2025 год зачет составил 119 миллионов долларов США. В 2024 году выплаты
    по процентным компонентам кросс-валютных и процентных свопов составили 11 миллионов долларов
    США и были отражены в изменении справедливой стоимости производных финансовых инструментов.
    Начиная с 1 января 2025 г., Группа представляет в своем консолидированном отчете о прибылях и
    убытках прибыли или убытки, признанные в результате продажи/покупки иностранной валюты, в
    составе курсовых разниц, включенных в статью финансовых доходов или расходов. Руководство
    Группы считает, что новое представление результатов предоставляет достоверную и более
    актуальную информацию о влиянии операций купли-продажи иностранной валюты на финансовые
    показатели Группы, поскольку эти эффекты по своей природе аналогичны всем прочим прибылям и
    убыткам в иностранной валюте.

8   Налог на прибыль

    Учетная политика
    Расход по налогу на прибыль включает в себя налог на прибыль текущего периода и отложенный
    налог. Расход по налогу на прибыль отражается в отчете о прибылях и убытках, прочем совокупном
    доходе за исключением той его части, которая относится к операциям, признаваемым непосредственно
    в составе собственного капитала. В последнем случае он признается в составе собственного капитала.
    Текущий налог на прибыль включает сумму налога, которая, как ожидается, будет уплачена в
    отношении налогооблагаемой прибыли за год, и которая рассчитана на основе налоговых ставок,
    действующих или, по существу, действующих по состоянию на отчетную дату, а также
    корректировки по налогу на прибыль прошлых лет.


                                                                                                             33
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                              Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                              за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Отложенный налог признается в отношении временных разниц, возникающих между балансовой
      стоимостью активов и обязательств, определяемой для целей их отражения в финансовой отчетности,
      и их налоговой базой.
      В отношении переменных разниц от инвестиций в дочерние, ассоциированные компании и от
      совместных предприятий, проектов отложенные налоговые обязательства не признаются, если
      исчезновение разниц контролируемо и вероятно, что разницы не исчезнут в обозримом будущем.
      В отношении переменных разниц от инвестиций в дочерние, ассоциированные компании и от
      совместных предприятий, проектов отложенные налоговые активы признаются, если разницы
      исчезнут в обозримом будущем и будут доступны налогооблагаемые прибыли для зачета.
      Отложенный налог не признается в отношении: разниц, возникающих при первоначальном
      признании гудвила; разниц, возникающих при первоначальном признании активов и обязательств в
      результате осуществления операции: а) не являющейся операцией по объединению бизнеса, б) не
      влияющей ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль, в) не влекущей к возникновению
      равновеликих положительных и отрицательных временных разниц в момент операции.
      Возникновение новой информации может заставить Компанию поменять свое суждение в отношении
      соответствия существующих налоговых обязательств. Такие изменения налоговых обязательств
      окажут влияние на налоговые расходы в том периоде, в котором они будут определены. Величина
      отложенного налога определяется исходя из налоговых ставок, которые будут применяться в
      будущем, в момент восстановления временных разниц, основываясь на действующих или по
      существу введенных в действие законах по состоянию на отчетную дату. Отложенные налоговые
      активы и обязательства зачитываются в том случае, если они относятся к налогам на прибыль,
      взимаемым одним и тем же налоговым органом, и Группа имеет право и намерена урегулировать
      текущие налоговые активы и обязательства на нетто-основе или одновременно с их реализацией.
      Отложенный налоговый актив признается только в той мере, в какой существует вероятность
      получения будущей налогооблагаемой прибыли, за счет которой могут быть реализованы
      соответствующие вычитаемые временные разницы. Величина отложенных налоговых активов
      анализируется по состоянию на каждую отчетную дату и снижается в той мере, в которой реализация
      соответствующих налоговых выгод более не является вероятной.
      Удерживаемые расходы по налогу на прибыль, возникающие в связи с выплатой дивидендов,
      признаются одновременно с признанием обязательства по выплате соответствующих дивидендов.

      Раскрытия

(а)   Расход/(доход) по налогу на прибыль
                                                                                Год, закончившийся
                                                                                     31 декабря
                                                                             2025 г.             2024 г.
                                                                         млн долл. США       млн долл. США
      Текущий налог
      Текущий налог за год                                                             114                      120

      Отложенный налог
      Возникновение и восстановление временных разниц                                  102                     (65)
      В т.ч. эффект от изменения ставки налога в Российской
       Федерации с 1 января 2025 г.                                                      –                     (35)
      Фактический расход по налогу                                                     216                       55




                                                                                                                   34
                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                    Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                    за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Компания считается налоговым резидентом России с применимой ставкой налога на прибыль 25%,
для дохода в виде дивидендов применяется ставка 0% и 10%. Дочерние предприятия платят налог на
прибыль в соответствии с законодательством соответствующих налоговых юрисдикций. Для
дочерних предприятий применимы ставки налога на прибыль в соответствии с местом регистрации:
Россия – 25%; Гвинея – от 0% до 35%; Китай – 25%; Казахстан – 20%; Австралия – 30%; Ямайка –
25%; Ирландия – 12,5%; Швеция – 20,6%; Италия – 26,93%, Швейцария – 9,08% и 11,85%,
Объединенные Арабские Эмираты – 0% и 9% Для значимых торговых компаний Группы применимая
налоговая ставка варьируется от 0% до 25%. Ставки налога на прибыль, применяемые за год,
закончившийся 31 декабря 2025 г., были те же, что и за год, окончившийся 31 декабря 2024 г., кроме
ставок налога для дочерних компаний, являющихся резидентами России, для них ставка была 20%,
являющихся резидентами Швейцарии, для них ставки были 9,07% и 11,82%.
Дочерние компании произведут необходимые расчеты в соответствии с правилами BEPS 2.0 Pillar 2
и оценят, подлежит ли уплате дополнительный налог (исходя из эффективной налоговой ставки в
размере 15%). На дату утверждения данной консолидированной финансовой отчетности к выпуску
руководство оценивает эффект от дополнительного налога как несущественный. Группа применяет
временное обязательное освобождение от начисления отложенного налога на прибыль в соответствии
с МСФО (IAS) 12 «Налог на прибыль» в отношении Pillar 2.

Увеличение налога на прибыль в Российской Федерации
12 июля 2024 г. был принят Федеральный Закон 176-ФЗ «О внесении изменений в части первую и
вторую Налогового кодекса Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской
Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов
Российской Федерации». Среди прочего закон определил порядок повышения ставки налога на
прибыль с 20% до 25%. Налог на прибыль за 2024 год должен быть уплачен исходя из ставки 20%,
ставка 25% подлежит к применению с 2025 года и далее. Закон вступил в силу с 1 января 2025 г.
Группа учла изменения ставки, начислив дополнительные отложенные активы и обязательства, на
31 декабря 2024 г.
                                                  Год, закончившийся 31 декабря
                                            2025 г.                            2024 г.
                                  млн долл.                         млн долл.
                                   США                  %             США                        %
(Убыток)/прибыль до
 налогообложения                       (239)               100                   858                  100

Налог на прибыль, рассчитанный
 по ставке, применяемой к
 налоговому резиденту Компании          (60)                25                   172                   20
Эффект от применения различных
 ставок по налогу на прибыль             283              (118)                 (87)                 (10)
Эффект от изменений в стоимости
 инвестиции в «Норильский
 Никель»                               (128)                54                  (69)                   (8)
Изменение величины
 непризнанных отложенных
 активов                                  51               (21)                  (6)                   (1)
Эффект от восстановления/
 начисления обесценения                   32               (13)                   12                    1
Эффект от изменения ставки
 налога в Российской Федерации
 с 1 января 2025 г.                        –                  –                 (35)                   (4)
Прочие необлагаемые доходы и
 невычитаемые расходы, нетто              38               (17)                   68                    8
Фактический расход по налогу             216               (90)                   55                    6



                                                                                                         35
                                                                                                МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                               Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                               за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(б)   Признанные отложенные налоговые активы и обязательства
      Отложенные налоговые активы и обязательства относятся к следующим временным разницам:
                                          Активы                  Обязательства                      Нетто
                                31 декабря     31 декабря   31 декабря    31 декабря       31 декабря    31 декабря
      млн долл. США               2025 г.        2024 г.      2025 г.       2024 г.          2025 г.       2024 г.
      Основные средства              142            121         (786)           (723)             (644)         (602)
      Запасы                          73             79          (37)            (50)                36            29
      Торговая и прочая
       дебиторская
       задолженность                 116            104          (86)            (77)               30             27
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность и авансы
       полученные                      37            30             –               –               37             30
      Убытки, перенесенные
       на будущие периоды            391             78             –               –              391             78
      Прочее                         154            431         (222)           (131)              (68)           300
      Отложенные
       налоговые активы/
       (обязательства)               913            843       (1 131)           (981)             (218)         (138)
      Зачет по отложенному
       налогу                       (667)          (515)         667             515                 –              –
      Чистые отложенные
       налоговые активы/
       (обязательства)               246            328         (464)           (466)             (218)         (138)

      Движение отложенных налоговых активов и обязательств в течение года:
                                                             Отражено в
                                                            составе отчета
                                            1 января         о прибылях            Курсовые               31 декабря
      млн долл. США                          2024 г.         или убытках           разницы                  2024 г.
      Основные средства                           (503)                 (72)               (27)                 (602)
      Запасы                                         20                    9                  –                    29
      Торговая и прочая дебиторская
       задолженность                                 18                   9                   –                   27
      Торговая и прочая кредиторская
       задолженность и авансы
       полученные                                    27                   3                   –                   30
      Убытки, перенесенные на
       будущие периоды                               60                  18                   –                   78
      Прочие                                        202                  98                   –                  300
      Итого                                       (176)                  65                (27)                 (138)


                                                             Отражено в
                                                            составе отчета
                                            1 января         о прибылях            Курсовые               31 декабря
      млн долл. США                          2025 г.         или убытках           разницы                  2025 г.
      Основные средства                           (602)                 (64)                 22                 (644)
      Запасы                                         29                    7                  –                    36
      Торговая и прочая дебиторская
       задолженность                                 27                   3                   –                   30
      Торговая и прочая кредиторская
       задолженность и авансы
       полученные                                    30                   7                   –                   37
      Убытки, перенесенные на
       будущие периоды                               78               313                     –                   391
      Прочие                                        300             (368)                     –                  (68)
      Итого                                       (138)             (102)                    22                 (218)
                                                                                                                       36
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Прочие представляют собой в основном отложенные налоговые активы/(обязательства) от курсовых
      разниц по различным финансовым инструментам.
      Сроки признания налоговых убытков истекают:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2025 г.                  2024 г.
      Год истечения срока                                             млн долл. США            млн долл. США
      Без истечения срока                                                           391                       78
                                                                                    391                       78

(в)   Непризнанные отложенные налоги
      Группа не признает отложенные налоги в отношении временных разниц, связанных с инвестициями
      в дочерние компании по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., поскольку Группа в состоянии
      контролировать возврат инвестиций и не намерена осуществлять его в обозримом будущем.
      Группа не признает отложенный налог в отношении временных разниц, связанных с инвестициями в
      ассоциированные и совместные предприятия по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., поскольку
      распределение дивидендов и прибыль от продажи долей не облагаются налогом.
      Отложенные налоговые активы не были признаны по следующим статьям:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2025 г.                  2024 г.
                                                                      млн долл. США            млн долл. США
      Временные разницы, учитываемые при налогообложении                          1 132                    1 109
      Налоговый убыток, перенесенный на будущие периоды                             749                      620
                                                                                  1 881                    1 729
      Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении данных статей, так как получение
      будущей налогооблагаемой прибыли, за счет которой Группа могла бы использовать эти налоговые
      выгоды, не является вероятным. Срок зачета налоговых убытков истекает:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2025 г.                  2024 г.
      Год истечения срока                                             млн долл. США            млн долл. США
      Без истечения срока                                                           749                      616
      От 6 до 10 лет                                                                  –                        4
                                                                                    749                      620
      Текущий налог на прибыль в консолидированном отчете о финансовом положении относится к:
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2025 г.                  2024 г.
                                                                      млн долл. США            млн долл. США
      Чистый налог на прибыль к уплате на начало года                               (8)                     (18)
      Налог на прибыль за год                                                     (114)                    (120)
      Налог на прибыль уплаченный                                                    99                      127
      Резерв по налогу на прибыль                                                     –                         4
      Курсовые разницы                                                               13                       (1)
                                                                                   (10)                       (8)
      Включая:
      Налог на прибыль к уплате (прим. 17(в))                                      (33)                     (38)
      Авансовые платежи по налогу на прибыль                                         23                       30
      Чистый налог на прибыль к уплате                                             (10)                       (8)




                                                                                                                37
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


9   Вознаграждение директоров
    Информация о вознаграждении директоров, отраженная в соответствии с требованиями
    раздела 383(1) «Закона о Компаниях Гонконга» и части второй (Раскрытие информации о
    вознаграждении директоров) положений, представлена следующим образом:
                                                         Год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
                                                            Заработная
                                                           плата, прочие
                                                            выплаты в            Едино-
                                        Вознаграждение     натуральном         временная
                                          директоров        выражении            премия                  Итого
                                        тыс долл. США     тыс долл. США      тыс долл. США          тыс долл. США
    Исполнительные директора
    Евгений Никитин                                –               1 806                  984                2 790
    Наталья Альбрехт (а)                           –                 903                1 048                1 951
    Иванова Елена (а)                              –                 120                   75                  195
    Неисполнительные директора
    Семен Миронов                                325                   –                    –                  325
    Антон Егоров (б)                             141                   –                    –                  141
    Анна Малевинская (б)                         141                   –                    –                  141
    Александр Данилов (в)                        133                   –                    –                  133
    Владимир Колмогоров (г)                      123                   –                    –                  123
    Независимые неисполнительные
     директора
    Бернард Зонневельд (Председатель)           1 751                  –                    –                1 751
    Кристофер Бернхэм                             314                  –                    –                  314
    Кевин Паркер                                  314                  –                    –                  314
    Евгений Шварц                                 317                  –                    –                  317
    Анна Василенко                                314                  –                    –                  314
    Людмила Галенская                             264                  –                    –                  264
    Владимир Чернявский (д)                       135                  –                    –                  135
    Тимоти Толкингтон (д)                         135                  –                    –                  135
                                                4 407              2 829                2 107                9 343


                                                         Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
                                                            Заработная
                                                           плата, прочие
                                                            выплаты в            Едино-
                                        Вознаграждение     натуральном         временная
                                          директоров        выражении            премия                  Итого
                                        тыс долл. США     тыс долл. США      тыс долл. США          тыс долл. США
    Исполнительные директора
    Евгений Никитин                                –               1 858                1 417                3 275
    Наталья Альбрехт (а)                           –                 325                   62                  387
    Иванова Елена (а)                              –                  44                    –                   44
    Евгений Вавилов (е)                            –                  21                    4                   25
    Евгений Курьянов (е)                           –                 159                  200                  359
    Неисполнительные директора
    Владимир Колмогоров (г)                      233                   –                    –                  233
    Семен Миронов                                301                   –                    –                  301
    Александр Данилов (в)                        124                   –                    –                  124
    Михаил Хардиков (е)                          142                   –                    –                  142
    Независимые неисполнительные
     директора
    Бернард Зонневельд (Председатель)           1 671                  –                    –                1 671
    Кристофер Бернхэм                             300                  –                    –                  300
    Кевин Паркер                                  298                  –                    –                  298
    Евгений Шварц                                 290                  –                    –                  290
    Рандольф Рейнольдс (ж)                        102                  –                    –                  102
    Анна Василенко                                290                  –                    –                  290
    Людмила Галенская                             252                  –                    –                  252
                                                4 003              2 407                1 683                8 093
                                                                                                                  38
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


     а)   Наталья Альбрехт и Елена Иванова были назначены на должности исполнительных директоров
          в июне 2024 года.
     б)   Антон Егоров и Анна Малевинская были назначены на должности неисполнительных
          директоров в июне 2025 года.
     в)   Александр Данилов был назначен на должность неисполнительного директора в июне
          2024 года и не был переизбран в Совет директоров в июне 2025 года.
     г)   Владимир Колмогоров вышел из состава Совета директоров в июне 2025 года.
     д)   Владимир Чернявский и Тимоти Толкингтон были назначены на должности независимых
          неисполнительных директоров в июне 2025 года.
     е)   Евгений Вавилов, Евгений Курьянов и Михаил Хардиков не были переизбраны на Совете
          директоров в июне 2024 года.
     ж)   Рандольф Рейнольдс перестал быть директором в мае 2024 года.
     Вознаграждение исполнительных директоров, описанное выше, включает в себя полученные
     компенсации и выплаты с даты назначения и/или за период до снятия с должности члена Совета
     директоров.
     Вознаграждение исполнительных директоров за год, окончившийся 31 декабря 2025 г., включает
     отчисления в пенсионные фонды: Никитин – 375 тыс. долл. США, Альбрехт – 89 тыс. долл. США,
     Иванова – 30 тыс. долл. США. Вознаграждение исполнительных директоров за год, окончившийся
     31 декабря 2024 г., включает отчисления в пенсионные фонды Никитин – 437 тыс. долл. США,
     Альбрехт – 27 тыс. долл. США, Иванова – 6 тыс. долл. США, Вавилов – 6 тыс. долл. США, Курьянов –
     50 тыс. долл. США.

10   Сотрудники, получающие наибольшую сумму вознаграждения
                                                                            Год, закончившийся
                                                                                 31 декабря
                                                                         2025 г.              2024 г.
                                                                    тыс. долл. США       тыс. долл. США
     Заработная плата                                                          11 560                    8 879
     Единовременные премии                                                      9 009                    9 645
     Взносы в пенсионную систему                                                1 588                    1 696
                                                                               22 157                   20 220
     Вознаграждения сотрудников, получающих наибольшую сумму вознаграждений, находятся в
     следующих диапазонах:
                                                                           Год, закончившийся
                                                                                31 декабря
                                                                        2025 г.             2024 г.
                                                                      Количество          Количество
                                                                       человек             человек
     HK$24 500 001-HK$25 000 000 (USD3 140 001 – USD3 210 000)                      ‒                        1
     HK$25 500 001-HK$26 000 000 (USD3 270 001 – USD3 340 000)                      1                        1
     HK$26 000 001-HK$26 500 000 (USD3 330 001 – USD3 400 000)                      1                        ‒
     HK$26 500 001-HK$27 000 000 (USD3 400 001 – USD3 470 000)                      ‒                        1
     HK$35 000 001-HK$35 500 000 (USD4 470 001 – USD4 540 000)                      1                        ‒
     HK$35 500 001-HK$36 000 000 (USD4 540 001 – USD4 610 000)                      ‒                        1
     HK$41 000 001-HK$41 500 000 (USD5 260 001 – USD5 330 000)                      1                        –
     HK$44 000 001-HK$44 500 000 (USD5 640 001 – USD5 710 000)                      1                        ‒
     HK$44 500 001-HK$45 000 000 (USD5 710 001 – USD5 780 000)                      ‒                        1
     В представленные периоды выплаты вознаграждений в адрес данных сотрудников для
     присоединения к Группе или выплаты компенсаций за отставку не производились.
     Вознаграждение исполнительных директоров за 2025 и 2024 годы, включает отчисления в пенсионные
     фонды.
                                                                                                              39
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


11    Дивиденды
      За 2025 и 2024 годы Компания не объявляла и не выплачивала дивиденды.
      У Компании существуют внешние требования к капиталу (см. прим. 22(е)).

12    Прибыль на акцию
      В основе расчета прибыли на акцию лежат прибыль, причитающаяся владельцам обыкновенных
      акций Компании, и средневзвешенное количество акций, выпущенных за периоды, закончившиеся
      31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. Средневзвешенное количество акций:
                                                                             Год, закончившийся
                                                                                  31 декабря
                                                                          2025 г.            2024 г.
      Выпущенные обыкновенные акции на начало периода                  15 193 014 862           15 193 014 862
      Эффект от приобретения собственных акций                                      –                        –
      Средневзвешенное количество акций на конец периода               15 193 014 862           15 193 014 862

      (Убыток)/прибыль за отчетный год, млн долл. США                            (455)                      803
      Базовые и разводненные (убыток)/прибыль на акцию,
       долл. США                                                               (0,030)                    0,053
      В течение периодов, закончившихся 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г., разводненные
      инструменты отсутствовали.

13    Основные средства

      Учетная политика

      Основные средства

(i)   Признание и оценка
      Объекты основных средств отражаются по фактической стоимости за вычетом накопленной
      амортизации и убытков от обесценения.
      В фактическую стоимость включаются все затраты, непосредственно связанные с приобретением
      соответствующего актива. В стоимость активов, возведенных (построенных) собственными силами,
      включаются затраты на материалы, прямые затраты на оплату труда, все другие затраты,
      непосредственно связанные с приведением активов в рабочее состояние для использования их по
      назначению, затраты на демонтаж и удаление активов и восстановление занимаемого ими участка, и
      капитализированные затраты по займам. Затраты на приобретение программного обеспечения,
      неразрывно связанного с функциональным назначением соответствующего оборудования,
      капитализируются в стоимости этого оборудования.
      Если объект основных средств состоит из отдельных компонентов, имеющих разные сроки полезного
      использования, каждый из них учитывается как отдельный объект (значительный компонент)
      основных средств.
      Расходы на регулярный ремонт электролизеров капитализируются и амортизируются в течение
      ожидаемого срока их эксплуатации.
      Прибыль или убыток по выбывшим объектам основных средств определяется путем сравнения
      поступлений от выбытий с балансовой стоимостью объектов основных средств и отражается
      свернуто в отчете о прибылях и убытках по строке прибыль/убыток от выбытия основных средств.




                                                                                                               40
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(ii)    Последующие расходы
        Затраты, связанные с заменой части (значительного компонента) объекта основных средств,
        отражаются в балансовой стоимости этого объекта в случае, если вероятность того, что Группа
        получит будущие экономические выгоды, связанные с указанной частью, является высокой и ее
        стоимость можно надежно определить. Балансовая стоимость замененных частей основных средств
        подлежит списанию. Затраты на текущий ремонт и обслуживание объектов основных средств
        признаются в отчете о прибылях и убытках в момент их возникновения.

(iii)   Активы по разведке и оценке минеральных ресурсов
        Деятельность по разведке и оценке предполагает поиск полезных ископаемых, определение
        технической осуществимости и оценку коммерческой целесообразности добычи обнаруженных
        запасов минерального сырья. Деятельность по разведке и оценке включает:
            изучение и анализ данных разведочной деятельности прошлых периодов;
            сбор разведочных данных       путем   проведения     топографических,        геохимических        и
             геофизических исследований;
            разведочное бурение, прокладку траншей / выемку грунта и взятие образцов;
            определение и проверку объемов и категорий ресурсов;
            изучение потребностей в транспортном обеспечении и инфраструктуре; и
            проведение рыночных и финансовых исследований.
        Административные расходы, не относящиеся непосредственно к конкретному разведываемому
        участку, отражаются в отчете о прибылях и убытках.
        Расходы на приобретение лицензий, производимые в связи с приобретением права на разведку на
        существующем участке, капитализируются и амортизируются в течение срока действия выданного
        разрешения.
        Расходы на разведку и оценку капитализируются в качестве активов, используемых для разведки и
        оценки месторождений, когда предполагается, что затраты на освоение перспективной территории
        окупятся в ходе будущей эксплуатации или продажи, либо когда на отчетную дату деятельность по
        разведке и оценке не достигнет уровня, позволяющего произвести обоснованную оценку наличия
        коммерческих извлекаемых запасов сырья. Капитализированные расходы на разведку и оценку
        отражаются в качестве составляющей основных средств по фактической стоимости за вычетом
        убытков от обесценения. Поскольку использование актива не представляется возможным,
        амортизация на него не начисляется. Осуществляется контроль всех капитализированных расходов
        на разведку и оценку на предмет выявления признаков обесценения. При выявлении признаков
        возможного обесценения проводится оценка каждого перспективного участка вместе с группой
        активов, используемых в операционной деятельности (представляют собой единицу, генерирующую
        денежные средства), к которой относится разведочная деятельность. Производится постоянная
        оценка разведываемых участков, где были обнаружены запасы, до начала добычи которых требуются
        значительные капитальные вложения, с тем чтобы удостовериться, что коммерческие запасы
        существуют или что проводятся либо планируются дополнительные разведочные работы.
        Капитализированные расходы отражаются в отчете о прибылях и убытках в сумме, которая не
        предполагается к возмещению.
        После получения разрешения на осуществление добычи активы по разведке и оценке переносятся в
        статьи «Основные средства, используемые в горнодобывающей деятельности» или «Нематериальные
        активы».

(iv)    Расходы на проведение вскрышных работ
        Расходы, связанные с проведением вскрышных работ, в том числе оценочные значения затрат на
        восстановление месторождения, включаются в себестоимость добычи в том периоде, в котором они
        возникли.
                                                                                                              41
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


       Группа признает затраты по улучшению доступа к рудному телу в качестве внеоборотного актива,
       только если: (a) представляется вероятным, что будущая экономическая выгода, связанная с
       проведением вскрышных работ (улучшенный доступ к рудному телу), поступит в организацию;
       (б) организация может идентифицировать тот компонент рудного тела, к которому был улучшен
       доступ; (в) затраты, связанные с проведением вскрышных работ, которые относятся к данному
       компоненту, могут быть надежно оценены.

(v)    Горнодобывающие активы
       Горнодобывающие активы отражаются как незавершенное строительство и включаются в состав
       основных средств, используемых для проведения горнодобывающих работ, когда новый объект
       выходит на коммерческий уровень добычи.
       В состав горнодобывающих активов включаются расходы, понесенные при:
           приобретении прав на разведку запасов минерального сырья и добычу полезных ископаемых;
           осуществлении добывающей деятельности на новых объектах.
       Горнодобывающие активы включают проценты по заемным средствам, капитализированные в
       период выполнения строительных работ.

(vi)   Амортизация
       Балансовая стоимость основных средств (включая первоначальные и последующие капитальные
       вложения) амортизируется до их расчетной остаточной стоимости в течение расчетного срока
       полезного использования конкретных активов, расчетного срока эксплуатации соответствующего
       объекта или срока действия договора аренды участка (в зависимости от того, какой из этих сроков
       короче). Расчетные оценки остаточной стоимости и сроков полезного использования
       пересматриваются на ежегодной основе, и при определении оставшихся сумм амортизационных
       отчислений в расчет принимается любое изменение расчетной оценки. Амортизация на арендованные
       активы начисляется в течение наименьшего из двух периодов – срока действия договора аренды или
       срока полезного использования активов. Амортизация на землю не начисляется.
       Амортизация основных средств начисляется линейным способом или пропорционально объему
       добычи в течение расчетных сроков их полезного использования:
           здания                                  30-50 лет;
           машины и оборудование                   5-40 лет;
           электролизеры                           4-15 лет;
           горнодобывающие активы                  пропорционально объему добычи
                                                    доказанных и вероятных запасов;
           прочие (за исключением
            разведочных и оценочных активов)        1-20 лет.
       В 2025 и 2024 годах Группа пересмотрела остаточный срок полезного использования по отдельным
       объектам основных средств. Для движимого имущества (машины и оборудование, прочие
       основные средства) СПИ был продлен в среднем на 2,5 года, для недвижимого имущества (здания) –
       в среднем на 5,5 лет. В связи с этим расходы по амортизации активов за 2025 год уменьшились на
       5 млн долл. США, или на 4 млн долл. США для движимого имущества и 1 млн долл. США для
       недвижимого (за 2024 год уменьшились на 6 млн долл. США, или на 5 млн долл. США для
       движимого имущества и 1 млн долл. США для недвижимого).




                                                                                                              42
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Инвестиционная собственность
Инвестиционная собственность – это собственность, которую Группа удерживает с целью получения
дохода от сдачи в аренду или увеличения стоимости, или с обеими целями, при этом Группа не
занимает данную собственность. Инвестиционная собственность первоначально оценивается по
первоначальной стоимости, включая транзакционные издержки. В дальнейшем инвестиционная
стоимость оценивается по исторической стоимости за минусом накопленной амортизации и убытков
от обесценения. При наличии любого индикатора обесценения инвестиционной собственности
Группа оценивает возмещаемую стоимость как максимальную из ценности использования или
справедливой стоимости за минусом издержек на продажу. Балансовая стоимость инвестиционной
собственности уменьшается до своей возмещаемой стоимости посредством отнесения разницы на
прибыли и убытки за период. Убыток от обесценения, признанный в предыдущие периоды,
восстанавливается в случае, если было последующее изменение оценок, используемых для
определения возмещаемой стоимости актива. Если инвестиционная собственность начинает
использоваться для размещения собственника, она подлежит реклассификации в земельные участки
и здания.
Раскрытия
                                                                                               Незавер-
                                           Машины                                Добываю-       шенное
                                Земля и    и оборудо-   Электро-                   щие          строи-
млн долл. США                   здания       вание       лизеры      Прочие       активы       тельство      Итого

Себестоимость / условная
 первоначальная стоимость
Остаток на 1 января 2024 г.       3 954        7 398       1 508         205           394        3 055       16 514
Поступления                          14          120           1            3           27        1 338        1 503
Выбытия                            (13)         (84)       (137)          (1)         (47)           (8)       (290)
Передачи                            523          528         490           40            –      (1 581)            –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                      (99)        (124)        (23)          (3)         (33)        (104)        (386)
Остаток на 31 декабря 2024 г.     4 379        7 838       1 839         244           341        2 700       17 341

Остаток на 1 января 2025 г.       4 379        7 838       1 839         244           341        2 700       17 341
Поступления                            1         149           1           20           22         1463        1 656
Выбытия                              (9)        (69)       (138)          (9)         (23)          (30)       (278)
Передачи                            112          642         198           27            4        (983)            –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                       222          309          34           6           71           259          901
Остаток на 31 декабря 2025 г.     4 705        8 869       1 934         288          415         3 409       19 620

Накопленная амортизация и
 убытки от обесценения
Остаток на 1 января 2024 г.       2 304        6 048       1 047         168          379          762        10 708
Начисленная амортизация             129          239         188           6           (6)           –           556
Убыток от обесценения /
 (восстановление) убытка от
 обесценения                         55          188          93            4         (18)         218           540
Выбытия                             (5)         (74)       (137)          (2)            –           –         (218)
Передачи                              –            –           –            –            –           –             –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                      (57)        (107)        (20)           –          (32)         (34)        (250)
Остаток на 31 декабря 2024 г.     2 426        6 294       1 171         176           323          946       11 336

Остаток на 1 января 2025 г.       2 426        6 294       1 171         176          323          946        11 336
Начисленная амортизация             118          292         232          24            –            –           666
Убыток от обесценения /
 (восстановление) убытка от
 обесценения                         46          141         (6)           14         (76)         115           234
Выбытия                             (4)         (55)       (138)          (2)          (2)           –         (201)
Передачи                              –            –           –            –            –           –             –
Влияние изменений обменных
 курсов валют                       127          244          29           3           66            85          554
Остаток на 31 декабря 2025 г.     2 713        6 916       1 288         215          311         1 146       12 589

Чистая балансовая стоимость
На 31 декабря 2024 г.             1 953        1 544        668           68           18         1 754        6 005

На 31 декабря 2025 г.             1 992        1 953        646           73          104         2 263        7 031


                                                                                                                  43
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


     В 2024 и 2025 годах Группа списала некоторые полностью самортизированные объекты основных
     средств.
     Амортизация в размере 632 млн долл. США (за 2024 год: 482 млн долл. США) была включена в состав
     себестоимости реализованной продукции, 4 млн долл. США (за 2024 год: 6 млн долл. США) –
     коммерческих расходов, 27 млн долл. США (за 2024 год: 24 млн долл. США) – административных
     расходов.
     Группа приобрела основные средства на общую сумму 1 656 млн долл. США за двенадцать месяцев,
     закончившихся 31 декабря 2025 г. (1 503 млн долл. США за двенадцать месяцев, закончившихся
     31 декабря 2024 г.). Балансовая стоимость основных средств, выбывших в течение двенадцати
     месяцев, закончившихся 31 декабря 2025 г., составила 77 млн долл. США (72 млн долл. США за
     двенадцать месяцев, закончившихся 31 декабря 2024 г.).
     В течение 2025 года Группа капитализировала процентные расходы в размере 135 млн долл. США в
     связи с активным строительством на нескольких проектах. Средняя ставка капитализации cоставила
     8,9% (2024 год: 89 млн долл. США; 8,6%).
     В состав зданий и сооружений по состоянию на 31 декабря 2025 г. включена инвестиционная
     собственность в размере 59 млн долл. США. На 31 декабря 2024 г. данная сумма составила
     47 млн долл. США.
     В состав незавершенного строительства по состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г.
     включены авансы поставщикам основных средств в сумме 221 млн долл. США и 300 млн долл. США,
     соответственно.
     Балансовая стоимость основных средств, переданных в качестве залога по кредитным соглашениям,
     составила 3 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2025 г. (31 декабря 2024 г.: 3 млн долл. США),
     см. прим. 19.

(vii) Обесценение
     Согласно учетной политике Группы каждый актив или единица, генерирующая денежные средства,
     анализируется на каждую отчетную дату для определения признаков их возможного обесценения.
     При наличии таких признаков рассчитывается величина возмещаемой суммы соответствующего
     актива, и при превышении балансовой суммы над возмещаемой суммой признается убыток от
     обесценения на величину превышения. Возмещаемая величина актива или группы активов,
     генерирующей денежные средства, определяется по наибольшей величине из справедливой
     стоимости за вычетом затрат на продажу или ценности использования этого актива (единицы).
     Справедливая стоимость – это цена, которая была бы получена при продаже актива или уплачена при
     передаче обязательства в рамках обычной сделки на основном (или наиболее выгодном) рынке на
     дату оценки в текущих рыночных условиях (т.е. цена выхода), независимо от того, является ли эта
     цена непосредственно наблюдаемой или оцененной с использованием другого метода оценки. Группа
     обычно определяет справедливую стоимость актива или единицы, генерирующей денежные средства,
     как приведенную стоимость предполагаемых будущих денежных потоков, которые, как ожидается,
     возникнут в результате дальнейшего использования актива, включая любые перспективы
     расширения и его возможного выбытия.
     Ценность использования также обычно определяется как приведенная стоимость предполагаемых
     будущих потоков денежных средств, но только тех, которые возникают в результате непрерывного
     использования актива в его текущем состоянии и возможного выбытия. Приведенные стоимости
     определяются путем использования ставки дисконтирования до вычета налогов, применимой к
     рискам, присущим данному активу. Оценочные значения будущих денежных потоков основываются
     на ожидаемых уровнях производства и реализации, ценах на товары (рассматриваемые текущие и
     исторические цены, ценовые тенденции и связанные с этим факторы), оценке резервов бокситов,
     величине операционных расходов, величине затрат на восстановление окружающей среды и сумме
     будущих капитальных расходов.



                                                                                                              44
                                                                                   МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                  за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Резервы бокситов представляют собой оценочные значения объема продукции, которая может
добываться с сохранением экономической выгоды и на законных основаниях на землях компаний
Группы. Для расчета резервов требуется формирование оценочных значений и допущений о ряде
геологических, технических и экономических факторов, включая количество, уровни, технологии
добычи, коэффициенты извлечения, производственные и транспортные затраты, спрос и цены на
товар, обменные курсы. Группа определяет запасы руды согласно Австрало-азиатскому кодексу,
регламентирующему составление отчетности по результатам разведки, полезным ископаемым и
запасам руды, выпущенному в сентябре 1999 года, известному как кодекс JORC. Данный Кодекс
требует использования обоснованных допущений в части инвестиций для расчета резервов.
Руководство Группы отметило, что значительное повышение цен на алюминий на Лондонской бирже
металлов, указывает на то, что по некоторым единицам, генерирующим потоки денежных средств,
ранее признанные убытки от обесценения могут потребовать восстановления. В то же самое время,
из-за значительного роста цен на нефть и газ и общую нестабильность на рынке, в отношении
некоторых единиц, генерирующих денежные средства, должен быть признан убыток от обесценения.
На единицы, генерирующие денежные средства от производства алюминия, основное влияние
оказала неблагоприятная динамика цен на энергоресурсы, которые составляют значительную часть
их затрат.
Исходя из результатов тестирования на предмет обесценения по состоянию на 31 декабря 2025 г.,
руководство Группы пришло к выводу, что восстановление ранее признанного убытка от обесценения,
относящегося к основным средствам, подлежит признанию в данной консолидированной финансовой
отчетности в отношении ЕГДС РУСАЛ КАЗ, РУСАЛ НАЗ и Kubikenborg Aluminium AB (Kubal) в
размере 164 млн долл. США. Дополнительно руководство Группы пришло к выводу, что, одновременно,
убыток от обесценения, относящийся к основным средствам Тайшетский алюминиевый завод,
ОК РУСАЛ Анодная Фабрика, ПГЛЗ, РУСАЛ Саянал, РУСАЛ БАЗ, РУСАЛ УАЗ и АО Кремний в
размере 274 млн долл. США подлежит признанию в данной консолидированной финансовой
отчетности.
Исходя из результатов тестирования на предмет обесценения по состоянию на 31 декабря 2024 г.,
руководство Группы пришло к выводу, что восстановление ранее признанного убытка от обесценения,
относящегося к основным средствам, подлежит признанию в данной консолидированной финансовой
отчетности в отношении ЕГДС ПГЛЗ, РУСАЛ БАЗ и РУСАЛ УАЗ в размере 47 млн долл. США.
Дополнительно руководство Группы пришло к выводу, что, одновременно, убыток от обесценения,
относящийся к основным средствам Тайшетский алюминиевый завод, ОК РУСАЛ Анодная Фабрика,
РУСАЛ КАЗ и РУСАЛ Саянал в размере 402 млн долл. США подлежит признанию в данной
консолидированной финансовой отчетности.
Кроме того, руководство Группы определило некоторые отдельные объекты основных средств,
которые больше не находятся в использовании, и, следовательно, не относятся к активам,
подлежащим возмещению в размере 120 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2025 г.
(на 31 декабря 2024 г.: 173 млн долл. США). Данные активы были полностью обесценены.
Дальнейшего обесценения основных средств или восстановления ранее признанного обесценения
руководством выявлено не было.
Для целей тестирования на предмет обесценения возмещаемая стоимость каждой единицы,
генерирующей денежные средства, была определена путем дисконтирования ожидаемых будущих
чистых потоков денежных средств в отношении данной единицы. Допущения, использованные для
определения возмещаемой стоимости единицы, генерирующей денежные потоки, аналогичны
приведенным в прим. 14(vi).




                                                                                                       45
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


     Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
     определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
     источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при применении
     основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее реалистичную оценку
     тенденций развития отрасли в будущем. Ставки дисконтирования до вычета налогов, примененные к
     вышеперечисленным ЕГДС, и оцененные в номинальном выражении, на основании средневзвешенной
     стоимости капитала в отрасли, представлены в таблице ниже:
                                                                          Год, закончившийся
                                                                               31 декабря
                                                                       2025 г.            2024 г.
     Тайшетский алюминиевый завод и ОК РУСАЛ Анодная Фабрика                 16,0%                    19,8%
     РУСАЛ КАЗ                                                               22,4%                    21,6%
     РУСАЛ Саянал                                                            26,5%                    24,5%
     Пикалевский глиноземный завод (ПГЛЗ)                                    15,0%                    25,9%
     Kubikenborg Aluminium (Kubal)                                           17,0%                    14,3%
     Возмещаемая стоимость ряда единиц, генерирующих денежные потоки, тестируемых на предмет
     наличия обесценения, особенно чувствительная к изменению в прогнозных ценах алюминия и
     глинозема, прогнозных обменных курсов и применяемых ставок дисконтирования.
     Результаты тестирования Тайшетского алюминиевого завода и ОК РУСАЛ Анодная Фабрика на
     предмет обесценения показали особую чувствительность к изменению следующих основных
     допущений:
          снижение прогнозируемых цен на алюминий на 5% повлекло бы за собой уменьшение
           величины возмещаемой суммы и привело бы к обесценению Тайшетского алюминиевого
           завода и ОК РУСАЛ Анодная Фабрика на 236 млн долл. США;
          результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
           возмещаемой суммы и привело бы к обесценению Тайшетского алюминиевого завода и
           ОК РУСАЛ Анодная Фабрика на 128 млн долл. США.

(viii) Аренда
     Группа оценивает, является ли договор арендой или содержит элементы аренды на основе того,
     предусматривает ли он право контролировать использование идентифицированного актива в течение
     определенного периода времени в обмен на возмещение. При заключении или переоценке договора,
     содержащего компонент аренды, Группа распределяет вознаграждение в договоре по каждому
     арендному и неарендному компоненту на основе их относительных обособленных цен. Тем не менее,
     при аренде объектов недвижимости, в которых она является арендатором, Группа решила не
     разделять компоненты, не являющиеся арендой, и вместо этого будет учитывать арендные и
     неарендные компоненты как единый компонент аренды.
     Группа применяет суждение для определения срока аренды по некоторым договорам аренды, в
     которых она является арендатором, включающим опционы на продление. Оценка того, имеется ли у
     Группы разумная уверенность в отношении применения таких опционов, влияет на срок аренды,
     который существенно влияет на сумму признаваемых арендных обязательств и активов в форме права
     пользования.
     При определении срока юридической защиты (т.е. максимального срока аренды) Группа учитывает,
     имеет ли право она и арендодатель расторгнуть договор аренды без разрешения другой стороны, и,
     если да, приведет ли это расторжение к более чем незначительному штрафу. Если существует более
     чем незначительный штраф, то срок юридической защиты продлевается до момента, когда
     существует не более чем незначительный штраф.




                                                                                                            46
                                                                                    МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                   Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                   за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Группа арендует многие активы, включая земельные участки, объекты недвижимости и
производственное оборудование. Группа признает актив в форме права пользования и обязательство
по аренде на дату начала аренды. Актив в форме права пользования первоначально оценивается по
первоначальной стоимости, а затем по исторической стоимости за вычетом накопленной
амортизации и убытков от обесценения и корректируется с учетом определенных переоценок
обязательства по аренде согласно требованиям МСФО (IFRS) 16.
Стоимость актива в форме права пользования включает начальную сумму обязательства по аренде,
скорректированную на сумму арендных платежей, произведенных в дату или до даты начала аренды,
плюс любые первоначальные прямые затраты и оценка затрат на демонтаж и удаление базового
актива или на восстановление базового актива или участка, на котором он расположен, за вычетом
любых льгот, связанных с арендой.
Актив в форме права пользования в дальнейшем амортизируется линейным методом с даты начала и
до конца срока аренды кроме случаев, когда по условиям аренды в конце срока Группе передается
право собственности на базовый актив или стоимость актива в форме права пользования отражает то,
что Группа осуществит опцион на его покупку. В таком случае актив в форме права пользования
будет амортизироваться в течение срока полезного использования базового актива, который
определяется на той же основе, что соответствующие основные средства Группы. Кроме того, актив
в форме права пользования периодически уменьшается на убытки от обесценения, если таковые
имеются, и корректируется при определенных переоценках обязательства по аренде.
Группа представляет активы в форме права пользования в составе основных средств, в той же строке,
что и базовые активы той же природы, которыми она владеет. Увеличение стоимости актива в форме
права пользования за год, закончившийся 31 декабря 2025 г., составило 26 млн долл. США (за год,
закончившийся 31 декабря 2024 г.: 16 млн долл. США). Балансовая стоимость активов в форме права
пользования указана ниже.
                                                            Основные средства
                                             Земля             Машины и
млн долл. США                               и здания          оборудование                  Итого
Остаточная стоимость на 1 января 2025 г.               18                    27                       45
Остаточная стоимость на 31 декабря
 2025 г.                                               18                    31                       49
Совокупные амортизационные отчисления в отношении активов права пользования за год,
закончившийся 31 декабря 2025 г., составили 15 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря
2024 г.: 14 млн долл. США).
В течение года, закончившегося 31 декабря 2025 г., обесценение составило 12 млн долл. США (за год,
закончившийся 31 декабря 2024 г. не было обесценения актива в форме права пользования). Общий
отток денежных средств Группы в части аренды составил 24 млн долл. США (за год, закончившийся
31 декабря 2024 г.: 23 млн долл. США).
Обязательства по аренде первоначально оцениваются по приведенной стоимости арендных платежей,
которые не были уплачены на дату начала действия договора, дисконтированной с использованием
процентной ставки, установленной в договоре аренды, или, если эта ставка не может быть легко
определена, ставки привлечения заемных средств, применяемой Группой. Как правило, Группа
использует свою ставку заимствования в качестве ставки дисконтирования.




                                                                                                        47
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      В соответствии с МСФО (IFRS) 16, переменные платежи, которые не зависят от индекса или ставки,
      например, те, которые не отражают изменения рыночных арендных ставок, не должны учитываться
      при оценке обязательств по аренде. В отношении аренды муниципальных или федеральных
      земельных участков, когда арендные платежи основаны на кадастровой стоимости земельного
      участка и не изменяются до следующего пересмотра этой стоимости или применимых ставок
      (или того и другого сразу) властями, Группа определила, что в соответствии с действующим
      механизмом пересмотра, арендные платежи за землю не могут рассматриваться как переменные,
      которые зависят от индекса или ставки, или фиксированные по сути, и поэтому эти платежи не
      включаются в оценку обязательства по аренде. Будущие оттоки денежных средств, которым
      потенциально подвержена Группа и которые не признаются в составе активов в форме права
      пользования, не отражаются при оценке обязательств по аренде и возникают в результате
      переменных арендных платежей, не связанных с индексом или ставкой, составляют
      72 млн долл. США на 31 декабря 2025 г. (66 млн долл. США на 31 декабря 2024 г.).
      Обязательства по аренде впоследствии увеличиваются на процентные расходы по обязательству по
      аренде и уменьшаются на сумму арендной платы. Обязательство переоценивается, когда происходят
      изменения в будущих арендных платежах в результате изменения индекса или ставки, изменения в
      оценке ожидаемой суммы к оплате по гарантии остаточной стоимости или, при необходимости,
      изменений в оценке того, насколько вероятно исполнение опциона на покупку или продление, а также
      маловероятно исполнение опциона на расторжение.
      Группа представляет обязательства по аренде как часть прочей кредиторской задолженности и
      долгосрочных обязательств в отчете о финансовом положении, в зависимости от периода, к которому
      относятся будущие арендные платежи. В совокупности долгосрочная часть арендных обязательств
      составила 51 млн долл. США на 31 декабря 2025 г. (42 млн долл. США на 31 декабря 2024 г.).
      Совокупные процентные расходы по аренде за год, закончившийся 31 декабря 2025 г. составили
      8 млн долл. США (за год, закончившийся 31 декабря 2024 г.: 5 млн долл. США).
      Группа не признает активы в форме права пользования и обязательства по аренде в отношении
      некоторых видов аренды активов с низкой стоимостью и краткосрочных договоров аренды. Группа
      признает арендные платежи, связанные с этими договорами, в качестве расхода равномерно в течение
      срока аренды. Расходы, связанные с краткосрочной арендой и арендой активов с низкой стоимостью,
      в размере 35 млн долл. США включаются в себестоимость продаж или административные расходы в
      зависимости от типа базового актива за год, закончившийся 31 декабря 2025 г. (15 млн долл. США за
      год, закончившийся 31 декабря 2024 г.).
      В случае, когда Группа является промежуточным арендодателем, субаренда классифицируется со
      ссылкой на право пользования активом, возникающим из основной аренды, а не со ссылкой на
      базовый актив.

14    Нематериальные активы

      Учетная политика

(i)   Гудвил
      Гудвил, возникающий при приобретении дочерних предприятий, доли в совместном предприятии
      или ассоциированной компании, либо доли в совместной деятельности, представляющей собой
      бизнес, идентифицируемые активы, обязательства и условные обязательства, связанные с
      приобретенным бизнесом (или долей в бизнесе), отражаются по справедливой стоимости. Если
      справедливую стоимость принятых условных обязательств определить надлежащим образом не
      представляется возможным, обязательства не признаются, однако информация об условном
      обязательстве раскрывается аналогично другим условным обязательствам.
      Группа учитывает объединение бизнеса по методу приобретения, когда приобретенный комплекс
      видов деятельности и активов соответствует определению бизнеса и контроль передается Группе.
      При определении того, является ли какой-либо конкретный набор видов деятельности и активов
      бизнесом, Группа оценивает, включает ли приобретенный набор активов и видов деятельности, как
      минимум, исходный и основной процесс, а также обладает ли приобретенный набор возможностями
      для получения результатов.
                                                                                                              48
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


        У Группы есть возможность применить «тест на концентрацию», позволяющий упрощенно оценить,
        является ли приобретенный комплекс видов деятельности и активов бизнесом. В случае если
        практически вся справедливая стоимость приобретенных валовых активов сосредоточена в одном
        идентифицируемом активе или группе аналогичных идентифицируемых активов, то приобретение
        бизнесом не является.
        Объединение бизнеса учитывается по методу приобретения на дату приобретения, т.е. дату перехода
        контроля к Группе.
        Гудвил возникает, когда стоимость приобретения превышает долю Группы в чистой справедливой
        стоимости приобретенных идентифицируемых чистых активов. Группа оценивает гудвил на дату
        приобретения как справедливую стоимость переданного возмещения; плюс признанная сумма
        неконтролирующих долей участия в приобретенном предприятии за вычетом чистой признанной
        суммы (как правило, справедливой стоимости) приобретенных идентифицируемых активов и
        принятых обязательств. Переданная сумма возмещения не включает суммы, связанные с
        урегулированием ранее существовавших отношений. Такие суммы, как правило, признаются в
        составе прибыли или убытка за период. Затраты по сделке, за исключением расходов, связанных с
        выпуском долговых или долевых ценных бумаг, которые Группа несет в связи с объединением
        бизнеса, списываются по мере их возникновения.
        Гудвил не амортизируется, но ежегодно тестируется на предмет обесценения. С этой целью гудвил,
        возникающий в рамках объединения бизнеса, распределяется между единицами, генерирующими
        денежные средства, которые, как ожидается, получат выгоды в результате приобретения, любой
        признанный убыток от обесценения не восстанавливается, даже если обстоятельства указывают на
        восстановление стоимости.
        Если доля Группы в справедливой стоимости приобретенных чистых идентифицируемых активах
        превышает стоимость приобретения, соответствующее расхождение отражается непосредственно в
        отчете о прибылях или убытках.
        В отношении ассоциированных компаний или совместных предприятий, балансовая стоимость
        гудвила входит в балансовую стоимость доли в ассоциированных компаниях и совместных
        предприятиях, и инвестиции в целом тестируются на обесценение, в случае возникновения признаков
        обесценения. Убыток от обесценения относится на балансовую стоимость доли участия в
        ассоциированной компании или совместном предприятии.

(ii)    Исследования и разработки
        Затраты на исследовательскую деятельность, предпринятую с целью получения новых научных или
        технических знаний и понимания, признаются в составе прибыли или убытка за период в момент их
        возникновения.
        Деятельность по разработке включает планирование или проектирование производства новых или
        существенно усовершенствованных видов продукции и процессов. Затраты на разработку
        капитализируются только в том случае, если их можно надежно оценить, производство продукции
        или процесс являются осуществимыми с технической и коммерческой точек зрения, вероятно
        получение будущих экономических выгод и Группа намерена завершить процесс разработки и
        использовать или продать актив и обладает достаточными ресурсами для этого. К капитализируемым
        затратам относятся затраты на материалы, прямые затраты на оплату труда и накладные расходы,
        непосредственно относящиеся к подготовке актива к использованию в намеченных целях, и
        капитализированные затраты по займам. Прочие затраты на разработку признаются в составе
        прибыли или убытка за период по мере возникновения.
        Капитализированные затраты на разработку отражаются по себестоимости за вычетом накопленной
        амортизации и накопленных убытков от обесценения.

(iii)   Прочие нематериальные активы
        Прочие нематериальные активы, приобретенные Группой и имеющие ограниченные сроки полезного
        использования, отражаются по себестоимости за вычетом накопленных сумм амортизации и убытков
        от обесценения.

                                                                                                               49
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(iv)   Последующие затраты
       Последующие затраты капитализируются в стоимости конкретного актива только в том случае, если
       они увеличивают будущие экономические выгоды, заключенные в данном активе. Все прочие
       затраты, включая относящиеся к самостоятельно созданным брендам и гудвилу, признаются в составе
       прибыли или убытка за период по мере возникновения.

(v)    Амортизация
       Амортизация начисляется линейным способом и отражается в отчете о прибылях или убытках в
       течение всего предполагаемого срока полезного использования нематериальных активов, кроме
       гудвила, начиная с даты, когда они готовы к эксплуатации. Ожидаемые сроки полезного
       использования нематериальных активов следующие:
            программное обеспечение                                     5 лет;
            прочие                                                    2-8 лет.
       Метод амортизации, сроки полезного использования и остаточная стоимость анализируются каждый
       финансовый год и корректируются, при необходимости.

       Раскрытия
                                                                         Прочие
                                                                     нематериальные
                                                     Гудвил              активы                   Итого
                                                 млн долл. США       млн долл. США            млн долл. США
       Себестоимость
       Остаток на 1 января 2024 г.                       2 653                     644                    3 297
       Поступления                                           –                       34                       34
       Выбытия                                               –                      (9)                      (9)
       Влияние изменений обменных курсов валют            (91)                      (7)                    (98)
       Остаток на 31 декабря 2024 г.                     2 562                     662                    3 224

       Остаток на 1 января 2025 г.                       2 562                      662                   3 224
       Поступления                                           –                       38                      38
       Выбытия                                               –                     (13)                    (13)
       Влияние изменений обменных курсов валют             131                       20                     151
       Остаток на 31 декабря 2025 г.                     2 693                      707                   3 400

       Амортизация и убытки от обесценения
       Остаток на 1 января 2024 г.                       (497)                    (463)                   (960)
       Начисленная амортизация                               –                     (26)                    (26)
       Выбытия                                               –                        9                       9
       Убыток от обесценения                              (51)                        1                    (50)
       Влияние изменений обменных курсов валют               –                        4                       4
       Остаток на 31 декабря 2024 г.                     (548)                    (475)                 (1 023)

       Остаток на 1 января 2025 г.                       (548)                    (475)                 (1 023)
       Начисленная амортизация                               –                     (21)                    (21)
       Выбытия                                               –                        3                       3
       Убыток от обесценения                                 –                      (2)                     (2)
       Влияние изменений обменных курсов                     –                      (8)                     (8)
       Остаток на 31 декабря 2025 г.                     (548)                    (503)                 (1 051)

       Чистая балансовая стоимость
       На 31 декабря 2024 г.                             2 014                     187                    2 201
       На 31 декабря 2025 г.                             2 145                     204                    2 349
       Амортизационные отчисления входят в состав себестоимости в консолидированном отчете о
       прибылях или убытках.
                                                                                                               50
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


       Величина гудвила, отраженная в настоящей консолидированной финансовой отчетности на
       31 декабря 2025 г., в основном, сформировалась в момент образования Группы в 2000-2003 годах.
       Поступления гудвила и прочих нематериальных активов в 2007 году связаны с приобретением
       определенных бизнесов компаний SUAL Partners и Glencore.

(vi)   Обесценение
       Для целей проведения тестирования на предмет обесценения полная сумма гудвила была отнесена к
       «Алюминиевому сегменту» Группы. Данный сегмент демонстрирует самый низкий уровень внутри
       Группы, на котором гудвил отслеживается для внутренних управленческих целей. Возмещаемая
       сумма представляет собой ценность использования, определенную путем дисконтирования будущих
       потоков денежных средств от продолжающегося использования заводов данного сегмента Группы.
       При определении возмещаемой стоимости гудвила используется тот же подход, что и в отношении
       основных средств Группы.
       На 31 декабря 2025 г. руководство Группы проанализировало изменения экономической ситуации,
       разработки в алюминиевой промышленности и результаты операционной деятельности Группы,
       начиная с 31 декабря 2024 г., и выполнило тестирование на обесценение по состоянию на 31 декабря
       2025 г., путем применения следующих допущений при определении возмещаемой суммы по
       сегменту:
           Общий объем добычи и производства определялся исходя из среднего стабильного уровня
            производства, составляющего 4,1 млн метрических тонн первичного алюминия,
            5,7 млн метрических тонн глинозема и 21,8 млн метрических тонн бокситов. Бокситы и
            глинозем, в основном, предназначены для внутреннего производства первичного алюминия.
           Цены реализации алюминия и глинозема основываются на долгосрочных прогнозах цен
            алюминия и глинозема согласно доступным данным отраслевых и рыночных источников и
            представлены ниже:
                                                        2026 г.    2027 г.      2028 г.      2029 г.     2030 г.
            Цены реализации алюминия, основанные
             на долгосрочных прогнозах цен алюминия,
             долл. за тонну                              2 874       2 821        2 852       2 874        2 911
            Цены реализации глинозема, основанные
             на долгосрочных прогнозах цен глинозема,
             долл. за тонну                                338         370         381          388          397
            Номинальный обменный курс, руб.
             за 1 долл.                                  90,50       96,04      100,08       103,25       106,29
            Инфляция в рублях                             6,17%       6,64%       5,50%        5,23%        5,00%
            Инфляция в долларах                           2,86%       2,51%       2,24%        2,00%        2,00%
           Прогноз в отношении операционных расходов подготовлен на основании результатов
            деятельности каждой единицы, генерирующей денежные средства, в прошлых отчетных
            периодах с учетом влияния инфляции. Номинальные обменные курсы, которые использовались
            для пересчета операционных расходов Группы, выраженных в рублях, в доллары США и
            инфляция в рублях и долларах, предполагаемая при определении возмещаемых стоимостей,
            представлены выше.
           Ставка дисконтирования до вычета налогов была определена исходя из средневзвешенной
            стоимости капитала в номинальном выражении и составила 19,0%.
           Терминальная стоимость была определена по истечении прогнозного периода исходя из того,
            что в будущем ежегодный прирост составит 2,0%.




                                                                                                                   51
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                     Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Полученные результаты
демонстрируют особую чувствительность к изменению следующих основных допущений:
    Снижение прогнозируемых цен на алюминий и глинозем на 5% повлекло бы за собой
     уменьшение величины возмещаемой суммы на 23%, однако это не привело бы к обесценению.
    Результатом увеличения прогнозируемых расходов на электроэнергию при производстве
     алюминия на 5% являлось бы уменьшение возмещаемой суммы на 7%, однако это не привело
     бы к обесценению.
    Результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
     возмещаемой суммы на 5%, однако это не привело бы к обесценению.
    Снижение обменного курса RUB/USD на 15% повлекло бы за собой уменьшение величины
     возмещаемой суммы на 3%, однако это не привело бы к обесценению.
В результате проведения тестирования гудвила руководство пришло к выводу, что по состоянию на
31 декабря 2025 г. обесценение не должно быть отражено в данной консолидированной финансовой
отчетности.
На 31 декабря 2024 г. руководство Группы проанализировало изменения экономической ситуации,
разработки в алюминиевой промышленности и результаты операционной деятельности Группы,
начиная с 31 декабря 2023 г., и выполнило тестирование на обесценение по состоянию на 31 декабря
2024 г., путем применения следующих допущений при определении возмещаемой суммы по сегменту:
    Общий объем добычи и производства определялся исходя из среднего стабильного уровня
     производства, составляющего 3,8 млн метрических тонн первичного алюминия,
     5,5 млн метрических тонн глинозема и 19 млн метрических тонн бокситов. Бокситы и
     глинозем, в основном, предназначены для внутреннего производства первичного алюминия.
    Цены реализации алюминия и глинозема основываются на долгосрочных прогнозах цен
     алюминия и глинозема согласно доступным данным отраслевых и рыночных источников и
     представлены ниже:
                                                 2025 г.    2026 г.      2027 г.      2028 г.     2029 г.
     Цены реализации алюминия, основанные
      на долгосрочных прогнозах цен алюминия,
      долл. за тонну                              2 566       2 583        2 586       2 620        2 657
     Цены реализации глинозема, основанные
      на долгосрочных прогнозах цен глинозема,
      долл. за тонну                                530         418         409          415          430
     Номинальный обменный курс, руб.
      за 1 долл.                                 102,52      106,36      109,26       114,04       117,90
     Инфляция в рублях                            10,38%       8,91%       7,46%        6,46%        5,46%
     Инфляция в долларах                           2,41%       2,36%       2,39%         2,0%         2,0%
    Прогноз в отношении операционных расходов подготовлен на основании результатов
     деятельности каждой единицы, генерирующей денежные средства, в прошлых отчетных
     периодах с учетом влияния инфляции. Номинальные обменные курсы, которые использовались
     для пересчета операционных расходов Группы, выраженных в рублях, в доллары США и
     инфляция в рублях и долларах, предполагаемая при определении возмещаемых стоимостей,
     представлены выше.
    Ставка дисконтирования до вычета налогов была определена исходя из средневзвешенной
     стоимости капитала в номинальном выражении и составила 21,72%.
    Терминальная стоимость была определена по истечении прогнозного периода исходя из того,
     что в будущем ежегодный прирост составит 2,0%.
                                                                                                            52
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


     Значения, полученные в результате применения основных допущений и оценочных значений с целью
     определения возмещаемой суммы ЕГДС, сформированы на основании данных из внешних
     источников и исторических данных. Руководство полагает, что значения, полученные при
     применении основных допущений и оценочных значений, представляют собой наиболее
     реалистичную оценку тенденций развития отрасли в будущем. Полученные результаты
     демонстрируют особую чувствительность к изменению следующих основных допущений:
         Снижение прогнозируемых цен на алюминий и глинозем на 5% повлекло бы за собой
          уменьшение величины возмещаемой суммы на 13%, однако это не привело бы к обесценению.
         Результатом увеличения прогнозируемых расходов на электроэнергию при производстве
          алюминия на 5% являлось бы уменьшение возмещаемой суммы на 5%, однако это не привело
          бы к обесценению.
         Результатом увеличения ставки дисконтирования на 1% стало бы уменьшение величины
          возмещаемой суммы на 6%, однако это не привело бы к обесценению.
         Снижение обменного курса RUB/USD на 15% повлекло бы за собой уменьшение величины
          возмещаемой суммы на 3%, однако это не привело бы к обесценению.
     В результате проведения тестирования гудвила руководство пришло к выводу, что по состоянию на
     31 декабря 2024 г. обесценение не должно быть отражено в данной консолидированной финансовой
     отчетности.

15   Доля участия в ассоциированных компаниях и совместных предприятиях

     Учетная политика
     Ассоциированными являются предприятия, на финансовую и операционную политику которых
     Группа или Компания оказывает значительное влияние, но не осуществляет контроль или
     совместный контроль над их управлением, включая участие в процессе принятия решений в части
     финансовой и операционной политики.
     Совместные предприятия учреждаются на договорной основе, в соответствии с чем Группа или
     Компания договариваются с прочими сторонами о совместном контроле над предприятием и имеют
     права на чистые активы данного предприятия.
     Инвестиции в ассоциированные компании или совместные предприятия учитываются в данной
     консолидированной финансовой отчетности методом долевого участия, за исключением случаев,
     когда инвестиция классифицируется как удерживаемая для продажи (или включена в состав
     выбывающей группы, классифицируемой как удерживаемая для продажи). В соответствии с методом
     долевого участия, инвестиция первоначально признается по себестоимости, скорректированной на
     любое превышение доли участия Группы в справедливой стоимости идентифицируемых чистых
     активов объекта инвестиций на дату приобретения над стоимостью инвестиции (при наличии). Таким
     образом, инвестиция корректируется на величину изменения доли в чистых активах объекта
     инвестиций и любого убытка под обесценение в отношении инвестиции, которое возникло в
     результате приобретения. Какое-либо превышение над себестоимостью на дату приобретения, доля
     Группы после приобретения, результаты, полученные после налогообложения, и любые убытки под
     обесценение за год отражаются в консолидированном отчете о прибылях или убытках, при этом доля
     Группы в статьях прочего совокупного дохода объектов инвестиций за вычетом налогов на дату после
     приобретения признается в прочем совокупном доходе, доля Группы в результатах, признанных
     непосредственно в отчете о капитале после приобретения, учитывается Группой в отчете о капитале
     как доля в прочих изменениях в капитале ассоциированной компании.
     Если доля Группы в убытках объекта инвестиций превышает ее долю участия в ассоциированных
     компаниях или совместных предприятиях, доля Группы сокращается до нуля, и дальнейшие убытки
     Группы не признаются, кроме тех случаев, когда Группа приняла на себя официальные обязательства
     по компенсации убытков этого объекта инвестиций либо произвела выплаты от его имени.


                                                                                                            53
                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Нереализованная прибыль или убытки по операциям Группы с ее ассоциированными компаниями и
совместными предприятиями элиминируется в части доли участия Группы в объекте инвестиций, за
исключением случаев, когда нереализованные убытки свидетельствуют об обесценении переданного
актива, и в этом случае они признаются непосредственно в составе прибыли или убытка.
В соответствии с учетной политикой Группы, каждая инвестиция в ассоциированной компании или
совместном предприятии оценивается в каждом отчетном периоде с целью определения наличия
признаков обесценения после применения метода долевого участия в учете. При выявлении какого-
либо признака, осуществляется оценка возмещаемой суммы, а признанный убыток от обесценения,
при условии, что балансовая стоимость превышает возмещаемую сумму инвестиции в
ассоциированную компанию или совместное предприятие, которая оценивается по наибольшей из
двух величин – справедливой стоимости за вычетом затрат и ценности использования.
При оценке возмещаемой стоимости инвестиций в ассоциированные компании или совместные
предприятия применяется аналогичный подход, как и при оценке основных средств, описанный
выше. Кроме того, в дополнение к описанному выше подходу, Группа может также оценить
предполагаемые будущие денежные потоки, которые, как ожидается, возникнут от дивидендов,
полученных от в результате инвестиций, если данная информация доступна и считается надежной.

Раскрытия
                                                          31 декабря
                                             2025 г.                           2024 г.
                                         млн долл. США                     млн долл. США
                                             Инвес-                            Инвес-
                                  Инвес-    тиции в                Инвес-     тиции в
                                 тиции в    ассоции-              тиции в     ассоции-
                                 совмест- рованные                совмест-   рованные
                                ные пред-     пред-              ные пред-      пред-
                                 приятия    приятия    Итого      приятия     приятия    Итого
Остаток на начало года             1 252      3 616        4 868           850          3 671         4 521
Приобретение доли в Pioneer
 Aluminium Industries Limited          –        246          246              ‒             ‒             ‒
Приобретение доли в
 Hebei Wenfeng New
 Materials Co., Ltd                     –         –            –            316             ‒           316
Доля Группы в прибыли                 160       506          666            217           347           564
Дивиденды                           (100)         –        (100)           (34)             ‒          (34)
Влияние изменений
 обменных курсов валют               205        950        1 155           (94)         (402)         (496)
Нереализованная прибыль
 (убыток)                             (7)         –           (7)           (3)             ‒            (3)
Остаток на конец года              1 510      5 318        6 828         1 252          3 616         4 868
Гудвил, отраженный в
 составе доли участия в
 ассоциированных
 компаниях                            85      2 341        2 426             84         1 801         1 885




                                                                                                           54
                                                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Ниже приведен список ассоциированных компаний, которые оказали наиболее значительное влияние
на результаты или активы Группы.
                                                                                             Доля участия
Название                           Место                                                   Эффек-    Номи-
ассоциированной                   регистра-           Детали выпущенного                   тивная   нальная
компании /                          ции и                 и полностью                       доля      доля
совместного                       деятель-                оплаченного                      участия  участия                                Основная
предприятия                         ности                   капитала                       Группы Группы                                 деятельность
ПАО «ГМК            Российская                15 286 339 700 акций
 Норильский Никель» Федерация                     номинальной
                                                   стоимостью                                                         Производство никеля и
                                                     1 рубль                               26,39%             26,39%     других металлов
Queensland Alumina               Австралия       2 212 000 акций                                                      Производство глинозема
 Limited                                          номинальной                                                            в соответствии с
                                                   стоимостью                                                              толлинговым
                                            2 австралийских доллара                            20%                20%      соглашением
Проект БЭМО                        Кипр,         BOGES Limited,
                                 Российская     BALP Limited – по                                                                    Производство
                                 Федерация 10 000 акций, 1,71 евро                                                                  электроэнергии/
                                                      каждая                                   50%                50%                  алюминия
Hebei Wenfeng New                  Китай      Зарегистрированный
 Materials Co., Ltd                                  капитал                                                                             Производство
                                               5 521 000 000 юаней                             30%                30%                     глинозема
Pioneer Aluminium                  Индия      3 059 205 096 акций,
 Industries Limited                            10 индийских рупий                                                                        Производство
                                                      каждая                                   26%                26%                     глинозема
Свод консолидированной финансовой отчетности ассоциированных компаний и совместных
предприятий за год, закончившийся 31 декабря 2025 г., представлен ниже. Доля Группы в
финансовых показателях, представленных ниже, включает корректировки, продиктованные учетом
по методу долевого участия, такие как деловая репутация, корректировки справедливой стоимости
идентифицируемых активов и обязательств, произведенные на момент приобретения, непризнанные
убытки и другие корректировки.
                          Внеоборотные                Оборотные               Долгосрочные                     Краткосрочные                      Чистые
                             активы                     активы                обязательства                     обязательства                     активы
                       Группа      100%            Группа     100%         Группа        100%                Группа        100%              Группа     100%
ПАО «ГМК
  Норильский
  Никель»               7 750           23 524      2 040        7 732      (2 950)        (11 179)          (1 750)           (6 632)        5 090      13 445
Queensland Alumina
  Limited                 194              755         31         155        (146)            (356)             (79)            (731)                –    (177)
Проект БЭМО             1 335            2 443        315         611        (613)          (1 227)             (61)            (121)              976    1 706
Hebei Wenfeng New
  Materials Co., Ltd     442             1 183        184         613        (170)           (565)              (88)            (292)              368     939
Pioneer Aluminium
  Industries Limited     233              388             38      145           (1)             (2)             (42)            (167)              228     364
Прочие совместные
  предприятия            152              428         108         310          (51)          (141)              (43)            (121)              166     476



                                                                Прибыль/(убыток) от
                                                                 продолжающейся                 Прочий совокупный                          Итого совокупного
                                 Выручка                           деятельности                       доход                                     дохода
                           Группа        100%                  Группа         100%             Группа        100%                        Группа         100%
ПАО «ГМК Норильский
  Никель»                       3 632            13 763            514          3 938                 960              2 490               1 474          6 428
Queensland Alumina
  Limited                        127                633              –             39                   –               (14)                  –             25
Проект БЭМО                      691              1 382            114            105                 207               411                 321            516
Hebei Wenfeng New
  Materials Co., Ltd             568              1 894             36                88                8                21                  44            109
Pioneer Aluminium
  Industries Limited              17                66              (8)          (33)                 (10)              (16)                (18)           (49)
Прочие совместные
  предприятия                    180               390              10                77              (10)              (15)                  –             62




                                                                                                                                                               55
                                                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


        Свод консолидированной финансовой отчетности ассоциированных компаний и совместных
        предприятий за год, закончившийся 31 декабря 2024 г., представлен ниже:
                                 Внеоборотные                Оборотные               Долгосрочные                   Краткосрочные                        Чистые
                                    активы                     активы                обязательства                   обязательства                       активы
                              Группа      100%            Группа     100%         Группа        100%              Группа        100%                Группа     100%
        ПАО «ГМК
         Норильский
         Никель»               5 788           16 325      1 806        6 845      (2 416)      (9 154)           (1 562)             (5 919)        3 616      8 097
        Queensland Alumina
         Limited                 177              650         29         143         (70)         (312)             (136)              (684)                ‒   (203)
        Проект БЭМО            1 177            2 240        321         662        (638)       (1 277)             (208)              (417)              652   1 208
        Hebei Wenfeng New
         Materials Co., Ltd     451             1 220        297         990        (225)        (751)               (89)              (296)              434   1 163
        Прочие совместные
         предприятия            206              411             94      194        (30)_          (60)             (104)              (207)              166    338



                                                                       Прибыль/(убыток) от
                                                                        продолжающейся              Прочий совокупный                             Итого совокупного
                                        Выручка                           деятельности                    доход                                        дохода
                                  Группа        100%                  Группа         100%          Группа        100%                           Группа         100%
        ПАО «ГМК Норильский
         Никель»                       3 308            12 535            347          1 815              (402)             (1 020)                (55)          795
        Queensland Alumina
         Limited                        120                601              ‒          (250)                  ‒                 11                   ‒          (239)
        Проект БЭМО                     500              1 000             93            240               (85)              (171)                   8             69
        Hebei Wenfeng New
         Materials Co., Ltd             577              2 441            138            558                 2                 (15)                140           543
        Прочие совместные
         предприятия                    159               318             (14)           (27)              (11)                (25)                (25)          (52)


(i)     ПАО «ГМК Норильский Никель»
        Балансовая стоимость инвестиций Группы в ПАО «ГМК Норильский Никель», расчитанная
        методом долевого участия по состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г., составила
        5 090 млн долл. США и 3 616 млн долл. США, соответственно. Доля Группы в прибыли
        ПАО «ГМК Норильский Никель» 514 млн долл. США, в прибыли от пересчета иностранных
        операций – 960 млн долл. США за год, окончившийся 31 декабря 2025 г.
        Доля Группы в прибыли ПАО «ГМК Норильский Никель» 347 млн долл. США, в прибыли от
        пересчета иностранных операций – 402 млн долл. США за год, окончившийся 31 декабря 2024 г.
        Справедливая стоимость инвестиции составила 7 685 млн долл. США и 4 585 млн долл. США на
        31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г., соответственно, и была определена путем умножения
        средневзвешенной цены акции на Московской межбанковской валютной бирже (ММВБ) на
        количество акций, удерживаемых Группой, на отчетную дату.

(ii)    Queensland Alumina Limited (QAL)
        Балансовая стоимость инвестиций Группы в Queensland Alumina Limited по состоянию на 31 декабря
        2025 г. и 31 декабря 2024 г. составила ноль млн долл. США. По состоянию на 31 декабря 2025 г.
        Группа не выявила признаки восстановления обесценения в отношении инвестиции Группы в QAL.
        В результате, Группа не проводила детальное тестирование на обесценение этих инвестиций.

(iii)   Проект БЭМО
        Балансовая стоимость инвестиции Группы в Проект БЭМО на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г.
        составляла 976 млн долл. США и 652 млн долл. США, соответственно.
        Для целей проведения тестирования на обесценение проект БЭМО был разделен на две единицы,
        генерирующие денежные средства – Богучанский Алюминиевый Завод («БоАЗ») и Богучанскую
        Гидроэлектростанцию («БоГЭС»). Возмещаемая стоимость для каждой единицы была определена
        путем дисконтирования ожидаемых чистых денежных потоков.
        По состоянию на 31 декабря 2025 г. руководство не выявило каких-либо признаков обесценения в
        отношении инвестиции в БоГЭС, а также признаков восстановления обесценения в отношении
        инвестиций в БоАЗ, в связи с чем детальное тестирование на предмет обесценения этих инвестиций
        не проводилось.
                                                                                                                                                                      56
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


       По состоянию на 31 декабря 2025 г. накопленные убытки в размере 35 млн долл. США (2024 год:
       43 млн долл. США), относящиеся к начислению обесценения в БоАЗ, не были признаны, поскольку
       инвестиция Группы была списана полностью в предыдущие периоды.
       Свод дополнительной финансовой информации в отношении эффективной процентной ставки
       Группы в проекте БЭМО за год, закончившийся 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г., представлен
       ниже (все суммы в млн долл. США):
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2025 г.                  2024 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
       Денежные средства и их эквиваленты                                          163                       69
       Краткосрочные финансовые обязательства                                       (1)                     (2)
       Долгосрочные финансовые обязательства                                     (439)                    (509)
       Амортизация                                                                (41)                     (44)
       Финансовые доходы                                                             14                       7
       Финансовые расходы                                                             2                       ‒
       Налог на прибыль                                                           (25)                     (24)

(iv)   Инвестиция в Hebei Wenfeng New Materials Co., Ltd («HWNM»)
       В октябре 2023 года Группа заключила соглашение на покупку 30% доли в глиноземном заводе Hebei
       Wenfeng New Materials Co., Ltd. в Китае. Переход права на долю произошел в апреле 2024 года, таким
       образом Группа признала инвестицию в консолидированной промежуточной сокращенной
       финансовой отчетности за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2024 г. Вознаграждение составило
       264 млн долл. США и позднее было увеличено до 316 млн долл. США в соответствии с соглашением
       о покупке.
       Группа завершила оценку справедливой стоимости доли в чистых активах инвестиции на дату
       покупки, которая составила 238 млн долл. США. Соответственно, гудвилл составил 78 млн долл. США,
       и был включен в балансовую стоимость инвестиции, согласно МСФО (IAS) 28 «Инвестиции в
       ассоциированные и совместные предприятия».
       Большинство значимых решений по основной деятельности должны быть оформлены резолюцией,
       анонимно одобренной всем членами совета директоров или всеми акционерами. Исходя из анализа
       условий соглашения, Группа пришла к выводу, что имеет совместный контроль над и долю в чистых
       активах Hebei Wenfeng New Materials Co., Ltd. Таким образом Группа решила, что будет учитывать
       инвестицию методом долевого участия как совместное предприятие.
       Группа заключила с продавцом инвестиции несколько опционов пут и колл, чтобы защитить
       интересы стороны. Исполнение опционов завязано на возможные сложно прогнозируемые
       корпоративные события, находящиеся вне контроля Группы. Настоящие опционы не влияют на
       классификацию инвестиции в качестве совместного предприятия.
       Ниже представлена краткая дополнительная финансовая информация об эффективной доле участия
       Группы в HWNM за год, закончившийся 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. (все в миллионах
       долларов США):
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2025 г.                  2024 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
       Денежные средства и их эквиваленты                                          100                      197
       Краткосрочные финансовые обязательства                                     (46)                     (24)
       Долгосрочные финансовые обязательства                                     (167)                    (225)
       Амортизация                                                                (20)                     (12)
       Финансовые доходы                                                              2                        1
       Финансовые расходы                                                           (8)                      (7)
       Налог на прибыль                                                             (5)                    (25)



                                                                                                               57
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(v)   Инвестиция в Pioneer Aluminium Industries Limited («PAIL»)
      В июле 2025 года Группа завершила первый этап приобретения доли в Pioneer Aluminium Industries
      Limited («PAIL») и приобрела 26% доли в ее акционерном капитале на общую сумму 246 миллионов
      долларов США с учетом дальнейших корректировок, предусмотренных соглашением о покупке
      акций. В соответствии с соглашением Группа намерена приобрести долю в уставном капитале
      компании в три этапа, доведя ее долю до не более 50%. PAIL владеет и управляет заводом по
      производству глинозема металлургического класса, расположенным в штате Андхра-Прадеш, Индия,
      с производственной мощностью 1,5 миллиона тонн. Группа намерена поставлять бокситы PAIL и
      получать глинозем от PAIL пропорционально соответствующему пакету акций Группы. Группа
      учитывает свои инвестиции в PAIL, используя метод долевого участия. На дату утверждения
      настоящей консолидированной финансовой отчетности к выпуску процесс оценки справедливой
      стоимости доли Группы в чистых активах инвестиции на дату утверждения настоящей
      консолидированной финансовой отчетности к выпуску продолжался.

16    Запасы

      Учетная политика
      Запасы оцениваются по наименьшей из двух величин – себестоимости и чистой стоимости
      реализации. Чистая стоимость реализации представляет собой предполагаемую (расчетную) цену
      реализации в ходе обычной хозяйственной деятельности предприятия, за вычетом предполагаемых
      затрат на завершение работ по этому объекту запасов и его реализацию.
      Себестоимость запасов определяется на основании средневзвешенной стоимости и включает затраты
      на их приобретение, доставку или освоение, а также расходы на перевозку запасов до текущего
      местоположения и доведение до текущего состояния. Себестоимость готовой продукции и
      незавершенного производства включает соответствующую долю внутрипроизводственных расходов,
      рассчитанную исходя из стандартных норм производственной мощности.
      Производственные расходы включают в себя затраты на добычу и обогащение руды, ее переработку
      и выплавку металла, прочие денежные затраты и амортизацию операционных активов.
      Группа признает списания запасов, исходя из результатов оценки чистой стоимости реализации этих
      запасов. Списание запасов производится, если события или изменения в обстоятельствах указывают
      на то, что чистая стоимость реализации меньше их себестоимости. Определение чистой стоимости
      реализации требует применения профессиональных суждений и расчетных оценок. Если ожидаемая
      стоимость отличается от первоначальных оценок, расхождение окажет влияние на балансовую
      стоимость запасов и списание запасов, отраженное в отчете о прибылях или убытках за те периоды,
      когда оценочное значение было изменено.

      Раскрытия
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2025 г.                  2024 г.
                                                                      млн долл. США            млн долл. США
      Сырье и материалы                                                           1 347                    1 447
      Незавершенное производство                                                    981                      848
      Готовая продукция и товары для перепродажи                                  1 965                    2 182
                                                                                  4 293                    4 477
      Запасы по состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. учитываются по чистой стоимости
      реализации.
      На 31 декабря 2025 г. и на 31 декабря 2024 г. запасов в залоге не было.




                                                                                                                58
                                                                                               МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                              Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                              за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


       Анализ величины запасов, признанных в составе расходов, выглядит следующим образом:
                                                                                Год, закончившийся
                                                                                     31 декабря
                                                                             2025 г.             2024 г.
                                                                         млн долл. США       млн долл. США
       Балансовая стоимость реализованных запасов                                   11 003                    9 205
       (Списание запасов)/частичное восстановление резерва запасов
        до чистой стоимости реализации                                                (59)                        3
                                                                                    10 944                    9 208

17     Непроизводные финансовые и нефинансовые инструменты

       Учетная политика
       К непроизводным финансовым инструментам относятся инвестиции в ценные бумаги, торговая и
       прочая дебиторская задолженность (за исключением авансов и налоговых активов), денежные
       средства и их эквиваленты, кредиты и займы, а также торговая и прочая кредиторская задолженность
       (за исключением авансов и налоговых обязательств).
       Непроизводные финансовые инструменты, за исключением торговой и прочей дебиторской
       задолженности, первоначально признаются по справедливой стоимости плюс любые напрямую
       связанные с ними затраты на операцию. Торговая и прочая дебиторская задолженность отражается
       по цене операции.

(i)    Непроизводные финансовые активы
       Признание финансового инструмента производится в том случае, когда Группа становится стороной
       по договору в отношении данного инструмента. Прекращение признания финансовых активов
       производится по истечении срока действия прав по договору Группы в отношении денежных потоков
       от финансовых активов или при передаче Группой финансового актива другой стороне без
       сохранения контроля или практически всех рисков и выгод, вытекающих из права собственности на
       данный актив. Финансовые активы и финансовые обязательства взаимозачитываются, и чистая сумма
       отражается в консолидированном отчете о финансовом положении, если существует действующее в
       настоящее время юридическое право на взаимозачет признанных сумм и есть намерение произвести
       расчет на нетто-основе, реализовать активы и погасить обязательства одновременно.

(ii)   Непроизводные финансовые обязательства
       Группа первоначально признает выпущенные долговые ценные бумаги и обязательства на дату их
       возникновения. Все прочие финансовые обязательства первоначально признаются на дату заключения
       сделки, когда Группа становится стороной договорных положений финансового инструмента.
       Группа прекращает признание финансового обязательства, когда ее договорные обязательства
       исполнены, аннулированы или срок их действия истек.
       МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» устанавливает требования по признанию и оценке
       финансовых активов и обязательств, а также некоторых договоров на покупку или продажу
       нефинансовых объектов. Подробное описание основных положений учетной политики представлено
       ниже.

       Классификация и оценка финансовых активов и обязательств
       МСФО (IFRS) 9 содержит подход к классификации и оценке финансовых активов, отражающий
       бизнес-модель, используемую для управления этими активами, и характеристики связанных с ними
       потоков денежных средств.




                                                                                                                   59
                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      В МСФО (IFRS) 9 установлены три основные категории финансовых активов: оцениваемые по
      амортизированной стоимости, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный
      доход (FVOCI) и оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток (FVTPL).
      Классификация финансовых активов в соответствии с МСФО (IFRS) 9 основана на бизнес-модели
      управления финансовым активом и характеристиках, связанных с ним потоков денежных средств по
      договору. Согласно МСФО (IFRS) 9, производные инструменты, встроенные в договоры, в которых
      основной договор является финансовым активом в сфере применения данного стандарта, никогда не
      отделяются от основного договора. Вместо этого весь гибридный договор оценивается на предмет
      классификации в соответствии со стандартом.
      В основном, финансовые активы Группы, относятся к оцениваемым по амортизируемой стоимости.
      Исключением являются только производные финансовые активы, которые оцениваются по
      справедливой стоимости через прибыли и убытки (прим. 21), и хеджирование денежных потоков,
      которое оценивается через прочий совокупный доход (прим. 21) и прочие инвестиции, оцениваемые
      по справедливой стоимости через прибыли и убытки (прим. 17(ж)). Финансовые обязательства
      Группы учитываются как финансовые инструменты, оцениваемые по амортизированной стоимости.

      Раскрытия
      По состоянию на 31 декабря 2025 г. Группа представила непроизводные финансовые и нефинансовые
      активы и обязательства отдельно. Остатки на 31 декабря 2024 г. были представлены соответственно
      для сравнительных целей.

(а)   Торговая и прочая дебиторская задолженность
                                                                        31 декабря               31 декабря
                                                                          2025 г.                  2024 г.
                                                                      млн долл. США            млн долл. США
      Торговая дебиторская задолженность третьих сторон                           1 162                      916
      Убыток от обесценения торговой дебиторской задолженности                    (104)                     (92)
      Чистая торговая дебиторская задолженность заказчиков
       третьих сторон                                                             1 058                      824
      Торговая дебиторская задолженность связанных сторон, в т.ч.:                  157                      429
      Связанные стороны – компании, способные оказывать
       значительное влияние                                                            5                      25
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                       65                      52
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                    87                     352
      Прочая дебиторская задолженность третьих сторон                               193                      218
      Убыток от обесценения прочей дебиторской задолженности                         (3)                      (7)
      Чистая прочая дебиторская задолженность третьих сторон                        190                      211
      Прочая дебиторская задолженность связанных сторон, в т.ч.:                      19                       6
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                       67                      35
      Убыток от обесценения по прочей дебиторской задолженности
       связанных сторон – компаний, связанных через материнскую
       компанию                                                                     (50)                    (30)
      Чистая прочая дебиторская задолженность связанным сторонам –
       компаниям, связанным через материнскую компанию                                17                       5
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                     2                       1
                                                                                  1 424                    1 470
      Все суммы торговой и прочей дебиторской задолженности должны быть погашены в течение
      одного года, либо они подлежат погашению по первому требованию.



                                                                                                                60
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(i)    Анализ задолженности по срокам погашения
       Торговая и прочая дебиторская задолженность включает торговую дебиторскую задолженность (за
       вычетом резерва по сомнительной задолженности) со следующими сроками возникновения по
       состоянию на отчетные даты:
                                                                     31 декабря               31 декабря
                                                                       2025 г.                  2024 г.
                                                                   млн долл. США            млн долл. США
       Текущая задолженность (не просроченная)                                 1 142                    1 198
       Просроченная на 1-30 дней                                                  13                        9
       Просроченная на 31-60 дней                                                  5                        1
       Просроченная на 61-90 дней                                                  4                        1
       Просроченная более, чем на 90 дней                                         51                       44
       Итого просроченной дебиторской задолженности                               73                       55
                                                                               1 215                    1 253
       Анализ дебиторской задолженности по срокам погашения выполняется на основании количества
       дней просрочки. В среднем, торговая дебиторская задолженность подлежит погашению в течение
       90 дней с даты выставления соответствующих счетов. Дебиторская задолженность, которая не была
       просрочена и обесценена (т.е. текущая), относится к различным покупателям, которые в прошлых
       отчетных периодах не допускали просрочек при погашении.
       Просроченная дебиторская задолженность, которая не была обесценена, относится к покупателям,
       у которых хорошая кредитная история с Группой. У Группы отсутствуют обеспечения по данным
       остаткам. Кредитная политика Группы более детально раскрыта в прим. 22(д).

(ii)   Обесценение финансовых активов
       В соответствии с МСФО (IFRS) 9, оценочные резервы под ожидаемые кредитные убытки будут
       оцениваться одним из следующих способов:
           на основе 12-месячных ожидаемых кредитных убытков. Это ожидаемые кредитные убытки,
            которые возникнут вследствие дефолтов, возможных в течение 12 месяцев после отчетной даты;
           на основе ожидаемых кредитных убытков за весь срок. Это ожидаемые кредитные убытки,
            возникающие вследствие всех возможных случаев дефолта на протяжении всего ожидаемого
            срока действия финансового инструмента.
       Группа определяет резервы под ожидаемые кредитные убытки на уровне ожидаемых кредитных
       убытков за весь срок, за исключением остатков на банковских счетах, в отношении которых
       кредитный риск (т.е. риск возникновения дефолта, возникающего в течение ожидаемого срока
       действия финансового инструмента) не оказал значительного влияния с момента первоначального
       признания. Группа оценивает резервы под ожидаемые кредитные убытки в отношении торговой
       дебиторской задолженности в размере ожидаемых кредитных убытков за весь срок.
       При определении того, что кредитный риск по финансовому активу значительно увеличился с
       момента первоначального признания, а также при оценке ожидаемых кредитных убытков Группа
       опирается на надежную и подтверждающую информацию, которая является необходимой и
       доступной без дополнительных затрат или усилий. Данная информация включает количественные и
       качественные сведения и анализ, выполненный на основании прошлого опыта Группы и
       предоставленных данных об оценке кредита, включая прогнозную информацию.
       Группа предполагает, что кредитный риск по финансовому активу с просрочкой свыше 30 дней
       значительно увеличился.




                                                                                                             61
                                                                                   МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                  за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Группа выделяет следующие признаки потенциального дефолта по финансовому активу, если:
     кредитор, с большой вероятностью, не сможет полностью исполнить кредитные обязательства
      перед Группой без осуществления определенных действий со стороны Группы, например,
      реализация обеспечения (при наличии);
     задолженность по финансовому активу просрочена более, чем на 90 дней при условии
      проведения дополнительного анализа данной дебиторской задолженности и соответствующего
      изменения оценки.
В рамках оценки ожидаемых кредитных убытков, срок оплаты определяется на уровне
максимального периода, предусмотренного договором, в течение которого Группа подвергается
кредитному риску.
Ожидаемые кредитные убытки представляют собой средневзвешенную оценку вероятности
возникновения кредитных убытков. Кредитные убытки определяются как приведенная стоимость
всех недоплат (т.е. разница между денежными потоками, причитающимися предприятию по
договору, и денежными потоками, ожидаемыми к получению Группой). К ожидаемым кредитным
убыткам по долгосрочным финансовым активам применяется эффективная процентная ставка по
финансовому активу.
На каждую отчетную дату Группа осуществляет оценку финансовых активов, рассчитываемых по
амортизационной стоимости, на предмет обесценения. Финансовый актив является обесцененным,
если произошло одно или более событий, которые оказали отрицательное влияние на получение
будущих денежных потоков по финансовому активу.
Резервы под обесценение финансовых активов, учитываемых по амортизированной стоимости,
вычитаются из их балансовой величины.
Ниже представлен анализ, раскрывающий подробности расчета ожидаемых кредитных убытков,
относящихся к торговой дебиторской задолженности. Группа использует матрицу резерва для расчета
ожидаемых кредитных убытков по торговой дебиторской задолженности покупателей. Уровень
убытков рассчитывается с использованием метода скользящих ставок на основании вероятности
перехода дебиторской задолженности на стадию дефолта для списания. Ожидаемые кредитные
убытки были рассчитаны на основании фактических кредитных убытков, понесенных в течение двух
последних лет. Группа определила коэффициенты ожидаемых кредитных убытков для покупателей
каждой из торговых компаний Группы. Риски по каждой торговой компании далее не разбивались,
за исключением индивидуально существенных покупателей, которые вызывают определенные
кредитные риски в зависимости от кредитной истории покупателя и взаимоотношений с Группой.
В следующей таблице отражена информация о ставках ожидаемых кредитных убытков в отношении
торговой дебиторской задолженности по состоянию на 31 декабря 2024 г. и 31 декабря 2025 г.
                                                    Средневзвешенный
                                                      процент убытка
                                               31 декабря        31 декабря             Кредитно-
                                                 2025 г.           2024 г.             обесцененная
Текущая задолженность (непросроченная)             7%                   4%                   Нет
Просроченная на 1-30 дней                         53%                  25%                   Нет
Просроченная на 31-60 дней                        15%                  68%                   Нет
Просроченная на 31-90 дней                        15%                  59%                   Нет
Просроченная на 90 и более дней                   63%                  66%                   Да
Группа напрямую уменьшает балансовую стоимость торговой дебиторской задолженности, когда нет
разумных ожиданий возмещения финансового актива в полном объеме или его части.




                                                                                                       62
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      В таблице ниже приводится информация об изменениях величины ожидаемых кредитных убытков
      за год:
                                                                            Год, закончившийся
                                                                                 31 декабря
                                                                         2025 г.             2024 г.
                                                                     млн долл. США       млн долл. США
      Остаток на начало года                                                      (92)                     (68)
      (Убыток от обесценения) / Восстановление убытка                             (12)                     (28)
      Списанные безнадежные долги                                                    ‒                        4
      Остаток на конец года                                                      (104)                     (92)

(б)   Предоплаты и НДС к возмещению
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2025 г.                  2024 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      НДС к возмещению                                                              569                     468
      Убыток от обесценения НДС к возмещению                                       (37)                    (43)
      Чистая сумма НДС возмещению                                                   532                     425
      Авансы, выданные третьим сторонам                                            253                      227
      Убыток от обесценения авансов выданных                                        (8)                      (8)
      Чистая сумма авансов, выданных третьим сторонам                              245                      219
      Авансы, выданные связанным сторонам, в т.ч.:                                    8                      47
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                       1                       1
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                   94                     133
      Убыток от обесценения авансов выданных связанным сторонам –
       ассоциированным компаниям и совместным предприятиям                         (87)                    (87)
      Чистая сумма авансов, выданных связанным сторонам –
       ассоциированным компаниям и совместным предприятиям                            7                      46
      Расходы будущих периодов                                                       14                      11
      Предоплата по прочим налогам                                                   28                      19
                                                                                   827                      721

(в)   Торговая и прочая кредиторская задолженность
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2025 г.                  2024 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      Кредиторская задолженность перед третьими сторонами                        1 074                      943
      Кредиторская задолженность перед связанными сторонами,
       в т.ч.:                                                                     167                      335
      Связанные стороны – компании, способные оказывать
       значительное влияние                                                           8                       5
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                      94                      65
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                   65                     265
      Прочая кредиторская задолженность и начисленные
       обязательства                                                               228                      217
      Прочая кредиторская задолженность и начисленные
       обязательства перед связанными сторонами, в т.ч.:                              6                       2
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                       6                       2
      Текущие налоговые обязательства                                                33                      38
                                                                                 1 508                    1 535

                                                                                                               63
                                                                                           МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                          Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                          за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Ожидается, что все суммы торговой и прочей кредиторской задолженности будут погашены или
      признаны в составе доходов в течение года, либо будут погашены по первому требованию.
      В состав торговой и прочей кредиторской задолженности входит торговая кредиторская
      задолженность, сроки погашения которой, по состоянию на отчетную дату, составили (анализ
      сформирован исходя из договорных условий погашения):
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2025 г.                  2024 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      Текущая задолженность                                                      1 081                      903
      Просроченная на 0-90 дней                                                    108                      305
      Просроченная на 91-120 дней                                                    3                       21
      Просроченная более, чем на 120 дней                                           49                       50
      Итого просроченной кредиторской задолженности                                160                      376
                                                                                 1 241                    1 279
      Обязательства по аренде, погашение которых ожидается в течение одного года, на сумму
      20 млн долл. США включены в состав прочей кредиторской задолженности и начисленных
      обязательств по состоянию на 31 декабря 2025 г. (31 декабря 2024 г.: 16 млн долл. США).

(г)   Авансы полученные
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2025 г.                  2024 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      Авансы полученные                                                          1 018                      420
      Авансы, полученные от связанных сторон, в т.ч.:                                 5                       ‒
      Связанные стороны – компании, связанные через материнскую
       компанию                                                                       3                       ‒
      Связанные стороны – ассоциированные компании и совместные
       предприятия                                                                    2                       ‒
                                                                                 1 023                      420
      Авансы полученные представляют собой договорные обязательства по выполнению обязательств по
      договорам с покупателями и отражаются в отчете о финансовом положении по строке Торговая и
      прочая кредиторская задолженность и авансы полученные. Авансы полученные являются
      краткосрочными, и выручка в отношении обязательства по договору на начало периода полностью
      признается в течение периода.

(д)   Денежные средства и их эквиваленты
                                                                       31 декабря               31 декабря
                                                                         2025 г.                  2024 г.
                                                                     млн долл. США            млн долл. США
      Денежные средства на банковских счетах в долларах США                         84                       40
      Денежные средства на банковских счетах в рублях                              280                      173
      Денежные средства на банковских счетах в евро                                 58                       51
      Денежные средства на банковских счетах в китайских юанях                     813                      814
      Денежные средства на банковских счетах в дирхамах ОАЭ                        147                      122
      Денежные средства на банковских счетах в других валютах                       10                       31
      Деньги в пути                                                                 15                       56
      Краткосрочные банковские депозиты в долларах США                              72                      155
      Краткосрочные банковские депозиты в рублях                                    36                       27
      Краткосрочные банковские депозиты в евро                                      28                       32
      Денежные средства и их эквиваленты, отраженные в
       консолидированном отчете о движении денежных средств                      1 543                    1 501
      Денежные средства, ограниченные в использовании                                5                        2
                                                                                 1 548                    1 503

                                                                                                               64
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(е)   Прочие внеоборотные активы
                                                                      31 декабря               31 декабря
                                                                        2025 г.                  2024 г.
                                                                    млн долл. США            млн долл. США
      Долгосрочные депозиты                                                        12                      120
      Прочие внеоборотные активы                                                  109                      101
                                                                                  121                      221

(ж)   Инвестиции в долевые ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через
      прибыль и убыток
      По состоянию на 31 декабря 2025 г. инвестиция Группы в «РусГидро» составила 42 754 785 466 акций,
      или эффективные 9,7% (номинальные 9,6%). Инвестиция отражаются по справедливой стоимости
      через прибыли и убытки. В течение 2024 года Группа не продавала и не покупала акции «РусГидро».
      Справедливая стоимость оценивается в соответствии с Уровнем 1 иерархии. Рыночная стоимость
      была определена умножением количества ценных бумаг в собственности Группы на цену закрытия
      акции на Московской Бирже на отчетную дату.

(з)   Краткосрочные инвестиции
      Преимущественно состоят из краткосрочных банковских депозитов и векселей компании,
      находящейся под общим контролем.

(и)   Оценка справедливой стоимости
      Информация об оценке справедливой стоимости финансовых активов и обязательств раскрыта в
      примечании 22 (а).

18    Собственный капитал

(а)   Акционерный капитал
                                            31 декабря 2025 г.                    31 декабря 2024 г.
                                      Долл. США        Кол-во акций         Долл. США        Кол-во акций
      Обыкновенные акции на конец
       года, разрешенные к выпуску        200 млн           20 млрд              200 млн               20 млрд
      Обыкновенные акции по
       состоянию на 1 января           151 930 148    15 193 014 862         151 930 148       15 193 014 862
      Выпущенные и оплаченные
       обыкновенные акции по
       состоянию на конец года по
       0,01 долл. США каждая           151 930 148    15 193 014 862         151 930 148       15 193 014 862

(б)   Прочие резервы
      Прочие резервы включают эффект от реорганизации под общим контролем накопленные
      нереализованные актуарные доходы и убытки по пенсионным планам с установленными выплатами
      работникам Группы, долю Группы в прочем совокупном доходе ассоциированных компаний.

(в)   Распределение прибыли
      После редомициляции в сентябре 2020 года (прим. 1(а)) Компания может распределять дивиденды из
      прибыли прошлых лет и текущего года в соответствии с законодательством Российской Федерации
      и уставом.




                                                                                                              65
                                                                                             МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                            Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                            за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(г)   Резерв под пересчет в валюту представления
      Резерв под пересчет в валюту представления включает все курсовые разницы, возникшие при
      пересчете данных консолидированной финансовой отчетности зарубежных подразделений и данных
      объектов инвестиций, учитываемых методом долевого участия. Резерв учитывается в соответствии с
      учетной политикой Группы, см. прим. 3(е).

(д)   Движение собственного капитала Компании
                                                 Акционерный
      млн долл. США                                капитал                 Резервы                   Итого
      Остаток на 1 января 2024 г.                           152                   17 890                   18 042
      Убыток за год                                           –                    (922)                    (922)
      Остаток на 31 декабря 2024 г.                         152                   16 968                   17 120

      Остаток на 1 января 2025 г.                           152                   16 968                   17 120
      Прибыль за год                                          –                      426                      426
      Остаток на 31 декабря 2025 г.                         152                   17 394                   17 546

19    Кредиты и займы
      В данном примечании представлена информация о договорных условиях в отношении кредитов и
      займов Группы. Более подробная информация о подверженности Группы риску изменения
      процентных ставок и валютному риску содержится в прим. 22(в)(ii) и 22(в)(iii), соответственно.
                                                                         31 декабря               31 декабря
                                                                           2025 г.                  2024 г.
                                                                       млн долл. США            млн долл. США
      Долгосрочные обязательства
      Обеспеченные банковские кредиты                                                610                    1 446
      Необеспеченные банковские кредиты                                            1 411                    1 009
      Необеспеченные займы от связанных сторон                                        82                       36
      Облигации                                                                      995                      907
                                                                                   3 098                    3 398
      Краткосрочные обязательства
      Обеспеченные банковские кредиты                                              1 607                      568
      Необеспеченные банковские кредиты                                            2 204                    1 113
      Необеспеченные займы от связанных сторон                                        82                       69
      Облигации                                                                    2 546                    2 713
      Задолженность по процентам по кредитам и облигациям                             65                       57
                                                                                   6 504                    4 520




                                                                                                                 66
                                                                                                     МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                    Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                    за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(а)   Кредиты и займы
      Условия и график погашения на 31 декабря 2025 г.
                                                                                                                    2031-
                                           Итого       2026 г.     2027 г.     2028 г.     2029 г.     2030 г.     2032 гг.
                                          млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.   млн долл.
                                           США         США         США         США         США         США          США
      Обеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Рубли – КС + 2,2%                          93          46          47           −           −           −          −
      Рубли – КС + 2,95%                        146         146           −           −           −           −          −

      Фиксированная ставка
      Китайские юани – 4,75%                  1 127         563         564           ‒           ‒           ‒           ‒
      Рубли – 14,3%                             314         314           ‒           ‒           ‒           ‒           ‒
      Рубли – 15,05%                            435         435           ‒           ‒           ‒           ‒           ‒
      Рубли – 15,18%                            102         102           ‒           ‒           ‒           ‒           ‒
                                              2 217       1 606         611           ‒           ‒           ‒           ‒
      Необеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Рубли – КС + 1,2%                         101         101           ‒           −           −           −          −
      Рубли – КС + 2%                           175         170           ‒           ‒           ‒           5          −
      Рубли – КС + 3%                           146           ‒           ‒         146           ‒           ‒          ‒
      Евро – 6М Еврибор + (0,45-0,67%)           23           7           5           5           3           2          1

      Фиксированная ставка
      Китайские юани – 4,7%                      43          16          16          11           ‒           −          −
      Китайские юани – 5,1%                     257         257           ‒           ‒           ‒           ‒          ‒
      Китайские юани – 7,25%                     43          43           ‒           ‒           ‒           ‒          ‒
      Китайские юани – 7,4%                     428           ‒         428           ‒           ‒           ‒          ‒
      Китайские юани – 7,5%                     788           ‒         788           ‒           ‒           ‒          ‒
      Китайские юани – 7,9%                     785         785           ‒           ‒           ‒           ‒          ‒
      Китайские юани – 8%                       285         285           ‒           ‒           ‒           ‒          ‒
      Китайские юани – 8,5%                     541         541           ‒           ‒           ‒           ‒          ‒
                                              3 615       2 205       1 237         162           3           7          1
      Необеспеченные займы от связанных
       сторон
      Рубли/Казахский тенге – прочие            164          82          67          15           ‒           ‒           ‒
      Итого                                   5 996       3 893       1 915         177           3           7           1

      Задолженность по процентам по
       кредитам и облигациям                     65          65           ‒           −           −           −          −

      Итого                                   6 061       3 958       1 915         177           3           7           1

      По состоянию на 31 декабря 2025 г. банковские кредиты обеспечены заложенными акциями
      «Норильский Никель» (ассоциированной компании Группы) 25% + 1 акция.
      Номинальная стоимость кредитов и займов Группы по состоянию на 31 декабря 2025 г. составила
      6 037 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г. – 4 287 млн долл. США).
      По состоянию на 31 декабря 2025 г. задолженность по процентам по необеспеченным, обеспеченным
      банковским кредитам и по необеспеченным займам от связанных сторон составила 3 млн долл. США,
      4 млн долл. США и 17 млн долл. США, соответственно (на 31 декабря 2024 г.: 20 млн долл. США,
      4 млн долл. США и 12 млн долл. США, соответственно).
      По состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. Группа имела ряд кредитов балансовой
      стоимостью 2 020 миллионов долларов США и 2 451 миллиона долларов США соответственно,
      полученных в рамках соглашений о предоставлении кредитных линий с условиями, которые должны
      быть проверены в течение двенадцати месяцев после отчетной даты. Такие условия включают
      требование о поддержании ряда коэффициентов на определенном уровне. В случае нарушения
      условий кредитор имеет право потребовать немедленного погашения всей суммы кредита. По
      состоянию на 31 декабря 2025 г., 31 декабря 2024 г. и более ранние даты Группа соблюдала ковенанты
      по всем таким кредитным линиям и кредитам.
      Маловероятно, что Группа нарушит ковенанты по кредитам, перечисленным выше, в течение
      двенадцати месяцев после отчетной даты.


                                                                                                                         67
                                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                     Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Условия и график погашения на 31 декабря 2024 г.
                                                                                                                        2030-
                                           Итого       2025 г.      2026 г.      2027 г.     2028 г.     2029 г.       2035 гг.
                                          млн долл.   млн долл.    млн долл.    млн долл.   млн долл.   млн долл.     млн долл.
                                           США         США          США          США         США         США            США
      Обеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Рубли – КС + 2,2%                          98          26            36          36           −           −             −
      Рубли – КС + 3,15%                        218           4             4           5          10          13           182
      Рубли – КС + 5,95%                        133          15            59          59           −           −             −
      Долл. США – Term SOFR + Spread +
       2,1%                                       1           1             ‒           ‒           ‒           ‒                ‒

      Фиксированная ставка
      Китайские юани – 4,75%                  1 564         522          521          521           ‒           ‒             ‒
                                              2 014         568          620          621          10          13           182
      Необеспеченные банковские кредиты
      Плавающая ставка
      Китайские юани – LPR1Y + 3,1%             333           ‒          333            −           −           −             −
      Рубли – КС + 2%                           339         339            −            −           −           −             −
      Рубли – КС + 2,45%                        492           ‒            ‒          164         164         164             −
      Рубли – КС + 2,5%                           1           1            ‒            ‒           ‒           ‒             ‒
      Рубли – КС + 3%                            97           6           19            ‒          72           ‒             ‒
      Рубли – КС + 3,15%                         29           ‒            ‒            ‒           ‒           3            26
      Евро – 6М Еврибор + (0,45-0,67%)           26           6            6            5           5           2             2

      Фиксированная ставка
      Китайские юани – 4,7%                      47            7          15           14          11           −             −
      Китайские юани – 5,25%                    729          729           ‒            ‒           ‒           ‒             ‒
      Рубли – 13,5%                              25           25           ‒            ‒           ‒           ‒             ‒
      Рубли прочие                                4            ‒           4            ‒           ‒           ‒             ‒
                                              2 122        1 113         377          183         252         169            28
      Необеспеченные займы от связанных
       сторон
      Рубли/Казахский тенге – прочие            105           69           ‒           36           ‒           ‒             ‒
      Итого                                   4 241        1 750         997          840         262         182           210

      Задолженность по процентам по
       кредитам и облигациям                     57          57            −            −           −           −                −

      Итого                                   4 298        1 807         997          840         262         182           210


(б)   Облигации
      По состоянию на 31 декабря 2025 г. Группа имела облигации, номинированные в рублях, китайских
      юанях и еврооблигации, номинированные долларах США, находящиеся в обращении.
                                                               Номинал.
                                            Количество        стоимость,         Номинал.
                                          обращающих-          млн долл.        процентная         Дата            Дата
      Тип                      Серия      ся бумаг, штук        США               ставка          оферты        погашения

      Облигация           БО-01                   30 263                  –           0,01%          –              07.04.2026
      Еврооблигация       –                       21 300                 21            5,3%          –              03.05.2023
      Еврооблигация       –                       19 919                 20           4,85%          –              01.02.2023
      Облигация           БО-05                  419 809                 60            8,0%      03.08.2026         28.07.2027
      Облигация           БО-06                   97 290                 14            8,0%      03.08.2026         28.07.2027
      Облигация           БО-001Р-05             600 000                 86           6,70%          –              08.05.2026
      Облигация           БО-001Р-06           1 000 000                143           7,20%          –              05.08.2026
      Облигация           БО-001Р-07             900 000                128           7,90%          –              09.10.2026
      Облигация           БО-001Р-08             850 000                 85           9,25%          –              01.08.2027
      Облигация           БО-001Р-09          30 000 000                383       КС + 2,2%          –              17.06.2027
      Облигация           БО-001Р-10          10 000 000                128      КС + 2,25%          –              06.03.2027
      Облигация           БО-001Р-11          10 000 000                128       КС + 2,5%          –              22.08.2029
      Облигация           БО-001РС-05         30 000 000                383          15,18%      31.08.2026         20.09.2027
      Облигация           БО-001Р-12             650 000                 93          10,90%          –              23.03.2026
      Облигация           БО-001Р-14          11 203 427              1 598           12,0%      19.05.2026         14.05.2027
      Облигация           БО-001Р-15           1 900 000                271           7,25%          –              13.03.2027




                                                                                                                                 68
                                                                                   МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                  Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                  за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


4 марта 2025 г. Компания разместила коммерческие неконвертируемые процентные облигации
серии 001PС-05 на сумму 30 млрд рублей с купонным годовым доходом КС + 3,7%. Срок погашения
облигаций составляет 2,5 года с возможностью исполнения опциона пут в течение 6 месяцев.
31 августа 2025 г. в результате реализации опциона пут на рынке оставались коммерческие
неконвертируемые процентные облигации серии 001PC-05 на общую сумму 30 млрд рублей с
купонным годовым доходом 15,18% годовых с возможностью исполнения опциона пут через 1 год.
7 марта 2025 г. Компания погасила коммерческие неконвертируемые процентные облигации серии
001РС-01, 001PC-02, 001PC-03, 001PC-04 номинированные в китайских юанях на общую сумму
8,9 млрд китайских юаней с купонным годовым доходом 3,75% и сроком погашения 2,5 года.
28 марта 2025 г. Компания разместила биржевые бездокументарные процентные неконвертируемые
облигации серии БО-001P-12 на сумму 650 млн китайских юаней с купонным годовым доходом
10,90% на Московской Бирже. Срок погашения облигаций составляет 1 год.
21 апреля 2025 г. Компания разместила коммерческие неконвертируемые процентные облигации
серии 001PС-06 на сумму 14 млрд рублей с купонным годовым доходом КС + 3,5%. Срок погашения
облигаций составляет 2,5 года.
22 апреля 2025 г. Компания разместила коммерческие неконвертируемые процентные облигации
серии 001PС-07 на сумму 20 млрд рублей с купонным годовым доходом КС + 3,5%. Срок погашения
облигаций составляет 2,5 года.
24 апреля 2025 г. Компания погасила облигации серии БО-001P-01 номинированные в китайских
юанях на сумму 6 млрд китайских юаней с купонным годовым доходом 3,75% и сроком погашения
2,5 года.
16 мая 2025 г. Компания разместила биржевые бездокументарные процентные неконвертируемые
облигации серии БО-001P-14 на общую сумму 11,2 млрд китайских юаней с купонным годовым
доходом 12,0% на Московской Бирже. Срок погашения облигаций составляет 2 года с возможностью
исполнения опциона пут через 1 год.
4 августа 2025 г. Компания выполнила выкуп облигаций серии БО-05 и БО-06, номинированных в
китайских юанях, в сумме 48 млн и 21 млн юаней, соответственно. Остаток облигаций серии БО-05 и
БО-06 в размере 419,8 млн и 97,3 млн юаней в рынке, соответственно, с годовым купонным доходом –
8,0% и возможностью исполнения опциона пут через 1 год.
5 сентября 2025 г. Компания погасила облигации серии БО-001Р-04, номинированных в дирхамах
Объединенных Арабских Эмиратов, в сумме 370 млн дирхамов ОАЭ с купонным годовым доходом
5,95%, сроком погашения 2 года.
19 сентября 2025 г. Компания разместила биржевые бездокументарные процентные неконвертируемые
облигации серии БО-001P-15 на сумму 1,9 млрд китайских юаней с купонным годовым доходом 7,25%
на Московской Бирже. Срок погашения облигаций составляет 1,5 года.
20 октября 2025 г. Компания погасила коммерческие неконвертируемые процентные облигации
серии 001РС-06 и 001РС-07, номинированных в рублях, в сумме 34 млрд рублей.
28 ноября 2025 г. Компания выполнила выкуп облигаций серии БО-001Р-03 и 24 декабря 2025 г.
полностью погасила облигации серии БО-001Р-03, номинированных в китайских юанях, в сумме
3 млрд юаней с купонным годовым доходом с плавающей ставкой LPR 1 год + 0,2% на Московской
Бирже со сроком погашения 3 года.
23 декабря 2025 г. Компания погасила биржевые неконвертируемые процентные облигации серии
БО-001Р-02, номинированных в китайских юанях, в сумме 1 млрд юаней с купонным годовым
доходом 3,95%, сроком погашения 3 года.
По состоянию на 31 декабря 2025 г. сумма начисленных процентов по облигациям составила
41 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: 21 млн долл. США).




                                                                                                       69
                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


20    Резервы

      Учетная политика
      Резерв признается в том случае, если в результате какого-то события в прошлом у Группы имеется
      юридическое или конструктивное обязательство, величина которого может быть надлежащим
      образом оценена, и существует высокая вероятность того, что урегулирование данного обязательства
      приведет к оттоку экономических выгод. Величина резерва определяется путем дисконтирования
      ожидаемых будущих потоков денежных средств по ставке до вычета налогов, которая отражает
      текущие рыночные оценки влияния изменения стоимости денежных средств с течением времени и
      рисков, присущих данному обязательству. Амортизация дисконта признается в составе финансовых
      расходов.

      Раскрытия
                                                                                     Резерв по
                                             Обязательства    Восстановление         судебным
                                             по пенсионному    окружающей             разбира-
      млн долл. США                           обеспечению         среды              тельствам              Итого
      Остаток на 1 января 2024 г.                      47                324                   12                   383
      Резервы, начисленные в отчетном году              7                  –                    –                     7
      Восстановление резервов в
       отчетном году                                    –                  –                  (4)                   (4)
      Актуарный убыток                                 11                  –                    –                   11
      Резервы, использованные в
       отчетном году                                   (4)                 –                     –                  (4)
      Разница при пересчете операций в
       иностранной валюте                              (8)              (13)                     –                (21)
      Эффект прошествия времени                          –               (2)                     –                 (2)
      Изменение инфляции                                 −               (4)                     –                 (4)
      Изменение ставки дисконтирования                   –              (27)                     –                (27)
      Остаток на 31 декабря 2024 г.                    53                278                     8                  339

      Долгосрочные                                     49                194                     –                  243
      Краткосрочные                                     4                 84                     8                   96

      Остаток на 1 января 2025 г.                      53                278                     8                  339
      Резервы, начисленные в отчетном году             15                  –                     –                   15
      Восстановление резервов в
       отчетном году                                    –               (10)                                      (10)
      Актуарный убыток                                  4                  –                                         4
      Резервы, использованные в
       отчетном году                                   (5)                 –                  (8)                 (13)
      Разница при пересчете операций в
       иностранной валюте                              15                 35                     –                   50
      Эффект прошествия времени                         –                  8                     –                    8
      Изменение инфляции                                −                  6                     –                    6
      Изменение ставки дисконтирования                  –                  2                     –                    2
      Остаток на 31 декабря 2025 г.                    82                319                     ‒                  401

      Долгосрочные                                     77                224                     –                  301
      Краткосрочные                                     5                 95                     –                  100

(а)   Обязательства по пенсионному обеспечению

      Дочерние компании Группы, действующие в Российской Федерации
      Группа в добровольном порядке предоставляет ряд долгосрочных программ по пенсионному
      обеспечению и выплатам бывшим и действующим работникам, включая выплаты в связи со смертью
      работника в период осуществления деятельности, выплаты в связи с юбилеем, единовременные
      выплаты при выходе на пенсию, материальную помощь пенсионерам и выплаты в связи со смертью
      пенсионера. Кроме того, на ряде предприятий Группа предоставляет регулярную социальную
      материальную помощь ветеранам Великой отечественной войны.
                                                                                                                      70
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                     Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Все вышеуказанные программы пенсионного обеспечения и выплат работникам носят характер
планов с установленными выплатами. Данные программы Группы не обеспечены финансированием,
выплаты осуществляются из текущих доходов, таким образом, активы пенсионного плана равны нулю.

Дочерние компании Группы, действующие за пределами Российской Федерации
В Гвинее Группа предоставляет выплаты в случае смерти работника в период его занятости на
предприятии и единовременные выплаты в случае получения инвалидности и выхода на пенсию
позже законодательно установленного возраста.
В Гайане Группа предоставляет выплаты в случае смерти работника в период его занятости на
предприятии.
В Италии (Eurallumina) Группа предоставляет единовременные выплаты по выходу на пенсию,
относящиеся к периоду занятости до 1 января 2007 г.
В Швеции (Kubikenborg Aluminium AB) Группа предоставляет пенсионные планы с установленными
выплатами, которые выплачиваются вышедшим на пенсию работникам пожизненно, и временные
пенсионные выплаты. Размер пенсий, выплачиваемых пожизненно, зависит от выслуги лет и
среднего уровня заработной платы работника, при этом применяется коэффициент начисления в
зависимости от вилки окладов для должностной категории, к которой принадлежит данный работник.
Данное обязательство Группы относится только к выплатам, начисленным до 1 января 2004 г.
По состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. у Группы имелось 50 895 и 49 900 сотрудников,
соответственно, имеющих право на участие в данных программах. Количество пенсионеров на
31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. составляло 26 882 и 27 722 человек, соответственно.
Группа предполагает осуществить платежи по планам с установленными выплатами в размере
5,4 млн долл. США в течение периода, равного 12 месяцам, начиная с 1 января 2026 г.

Актуарная оценка пенсионных обязательств
Актуарная оценка Группы и части денежных средств Группы, предусмотренных специально для
сотрудников Группы, была выполнена квалифицированным актуарием, Константином Козловым, по
состоянию на 31 декабря 2025 г. с применением метода оценки ожидаемых кредитных единиц в
соответствии с МСФО (IAS) 19.
Ниже приводятся основные актуарные допущения (средневзвешенные, взвешенные по планам с
установленными выплатами):
                                                     31 декабря                        31 декабря
                                                       2025 г.                           2024 г.
                                                     % годовых                         % годовых
Ставка дисконтирования                                  14,5                             14,3
Увеличение будущей заработной платы                     14,3                             14,2
Увеличение размера будущих пенсий                        1,8                              1,8
Текучесть кадров                                         4,9                              4,9
Смертность                                    Население СССР за 1985 г.        Население СССР за 1985 г.
Утрата трудоспособности                       70% от таблиц Munich Re          70% от таблиц Munich Re
                                                     для России                       для России
По состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. обязательства Группы не были в полной мере
покрыты, т.к. Группа имела только полностью не обеспеченные планы.




                                                                                                          71
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(б)   Восстановление окружающей среды
      Деятельность Группы, связанная с добычей, переработкой минерального сырья и производством
      продукции, может привести к возникновению обязательств по восстановлению окружающей среды и
      рекультивации земель. Работы по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель могут
      включать вывод из эксплуатации и демонтаж оборудования, вывоз или переработку отходов, очистку
      земель и проведение иных подобных мероприятий. Объемы работ и связанные с ними расходы
      зависят от требований действующего законодательства и их интерпретации соответствующими
      регулирующими органами.
      Группа предоставляет обязательство по восстановлению окружающей среды при наличии правового
      или конструктивного обязательства по восстановлению рудника, закрытию свалок (преимущественно
      представленной красной площадкой для утилизации красного шлама) или требования по аренде,
      связанного с восстановлением. Группа не отражает обязательства в отношении вывода из эксплуатации
      перерабатывающих или плавильных предприятий, а также обязательства по восстановлению и
      рекультивации площадей при отсутствии конкретного плана о прекращении деятельности на объекте,
      что объясняется тем, что значительные затраты, относящиеся к выводу из эксплуатации
      перерабатывающего или плавильного предприятия, а также к восстановлению и рекультивации
      площадей, не будут понесены до момента закрытия объекта. Предполагается, что предприятия будут
      осуществлять деятельность на протяжении периода, превышающего 50-100 лет, в связи с постоянным
      характером перерабатывающих и плавильных предприятий, а также постоянным обслуживанием и
      реновацией, что приводит к тому, что справедливая стоимость данных обязательств является
      незначительной.
      Расходы, заложенные в резерв, включают обязательные и поддающиеся обоснованной оценке
      расходы на выполнение работ по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель,
      которые, как предполагается, будут осуществляться в течение всего срока эксплуатации объекта и на
      момент его закрытия в связи с загрязнениями, имевшими место на отчетную дату. Текущие
      операционные расходы, которые могут повлиять на конечный объем работ по восстановлению
      окружающей среды и рекультивации земель (такие как расходы на переработку и утилизацию
      отходов), проводимых в рамках процесса добычи или производства продукции, в состав резерва не
      включаются. Расходы, связанные с непредвиденными обстоятельствами, такими как загрязнение
      окружающей среды в результате незапланированных выбросов, признаются в качестве затрат и
      обязательства, когда произошедшее событие приводит к возникновению обязательства, которое, по
      всей вероятности, будет подлежать урегулированию и размер которого можно оценить с достаточной
      степенью точности.
      Обязательства по восстановлению окружающей среды и рекультивации земель признаются в размере
      ожидаемых будущих денежных потоков, дисконтированных до их приведенной стоимости, и
      определяются с учетом вероятности альтернативных оценок денежных потоков, возникающих в
      связи с эксплуатацией каждого объекта. Используемые ставки дисконтирования индивидуальны для
      каждой страны, на территории которой расположен объект. При прогнозировании деятельности
      будущих периодов, а также величины и сроков связанных с ней денежных потоков используются
      значительные профессиональные суждения и оценки. Эти прогнозы составляются с учетом
      требований действующего природоохранного законодательства и регулирующих органов.
      При первоначальном признании резервов на восстановление окружающей среды и рекультивацию
      земель соответствующие расходы капитализируются в качестве актива, представляя собой часть
      расходов на приобретение будущих экономических выгод от эксплуатации объекта.
      Капитализированные расходы на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель
      амортизируются в течение расчетного срока полезного использования объекта либо линейным
      способом, либо пропорционально объему добычи. Размер резерва со временем увеличивается,
      поскольку эффект дисконтирования уменьшается, приводя к возникновению расхода, признаваемого
      в составе финансовых расходов.




                                                                                                              72
                                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Величина резервов на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель также
      корректируется с учетом изменений оценочных значений. Эти корректировки отражаются в учете как
      изменение соответствующих капитализированных расходов, за исключением случаев, когда
      уменьшение резерва превышает величину неамортизированных капитализированных расходов.
      В таком случае величина капитализированных расходов уменьшается до нуля, а оставшаяся сумма
      корректировки признается в отчете о прибылях и убытках. Изменения величины капитализированных
      расходов приводят к корректировке амортизационных отчислений будущих периодов.
      Корректировки расчетной суммы и сроков денежных потоков от будущей деятельности по
      восстановлению окружающей среды и рекультивации земель являются нормой, принимая во
      внимание тот факт, что в их основе лежат существенные профессиональные суждения и допущения.
      В перечень факторов, влияющих на указанные изменения, входят пересмотр объемов оцененных
      запасов, ресурсов и сроков эксплуатации объектов; новые технологии; требования регулирующих
      органов и стратегия руководства в части природоохранной деятельности; изменения в оценке
      расходов на запланированные виды деятельности, включая влияние инфляции и изменения обменных
      курсов; изменение стандартных процентных ставок, влияющее на размер применяемых ставок
      дисконтирования.
      Резерв по природоохранным мероприятиям, отраженный в настоящей финансовой информации, в
      основном относится к расходам на рекультивацию земель бокситовых рудников и закрытие
      шламохранилищ на глиноземных заводах. Величина резерва определяется путем дисконтирования
      ожидаемых затрат, скорректированных с учетом рисков, до их приведенной стоимости с
      использованием следующих основных допущений:
                                                                31 декабря                               31 декабря
                                                                  2025 г.                                  2024 г.

      Сроки оттока денежных средств с учетом               2026 г.: 95 млн долл. США                2025 г.: 84 млн долл. США
       инфляции                                      2027-2031 гг.: 66 млн долл. США          2026-2030 гг.: 49 млн долл. США
                                                    2032-2041 гг.: 118 млн долл. США          2031-2040 гг.: 94 млн долл. США
                                                    после 2041 г.: 241 млн долл. США         после 2040 г.: 302 млн долл. США
      Безрисковая ставка дисконтирования после
       корректировки с учетом инфляции(a)                                        4,13%                                   4,39%
      (а) Безрисковая ставка за 2024-2025 годы представляет собой эффективную ставку, включающую в себя ставки, дифференцированные
          по годам, когда обязательство, как ожидается, будет погашено, и в валютах, в которых оцениваются резервы.

      Руководство оценило резервы на восстановление окружающей среды по состоянию на 31 декабря
      2025 г. и 31 декабря 2024 г. и пришло к выводу, что резервы и раскрытие информации являются
      адекватными.

(в)   Резерв по судебным разбирательствам
      Группа может быть вовлечена в судебные разбирательства в процессе осуществления обычной
      операционной деятельности. В тех случаях, когда руководство Группы полагает, что вероятно Группа
      будет обязана выплатить компенсацию третьим сторонам, создается соответствующий резерв на
      оцененную сумму, ожидаемую к оплате. В тех случаях, когда руководство полагает, что вероятно
      Группа не будет обязана выплачивать компенсацию третьим сторонам, или в редких случаях, когда
      невозможно дать достаточно надежную оценку сумме, ожидаемой к оплате, резерв под
      потенциальную задолженность по судебным разбирательствам не создается, однако такие
      обстоятельства и неопределенности раскрываются в составе условных обязательств. Оценка
      вероятности исхода судебных разбирательств и сумма потенциальных обязательств содержит
      значительную долю профессионального суждения. Поскольку законодательство и нормативные акты
      во многих странах ведения бизнеса Компании продолжают развиваться, особенно в областях
      налогообложения, прав недропользования и охраны окружающей среды, неопределенность в
      отношении урегулирования судебных разбирательств выше, чем в странах с более развитой правовой
      и нормативной системой.




                                                                                                                               73
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Дочерние компании Группы вовлечены в различные судебные разбирательства в процессе
      осуществления обычной операционной деятельности. По состоянию на 31 декабря 2025 г. было
      подано несколько исков против дочерних компаний Группы о нарушении условий заключенных
      договоров и неисполнении обязательств по оплате. Руководство изучило обстоятельства исков и
      оценивает, что сумма вероятного оттока денежных средств в урегулирование вышеуказанных исков
      не должна превышать нуля млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: 8 млн долл. США). Сумма исков,
      по которым руководство оценивает отток денежных средств как возможный, составляет около
      70 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: 24 млн долл. США).
      Руководство оценило резервы по судебным разбирательствам по состоянию на 31 декабря 2025 г. и
      31 декабря 2024 г. и пришло к выводу, что резервы и раскрытие информации являются адекватными.

(г)   Резерв по налоговым обязательствам
      Учетная политика Группы в части налогообложения требует от руководства использования
      профессиональных суждений при оценке необходимости признания отложенных налоговых активов
      и некоторых отложенных налоговых обязательств в отчете о финансовом положении. Отложенные
      налоговые активы, в том числе активы, возникшие по результатам переноса убытков на будущие
      периоды, убытки по капиталовложениям и временные разницы, признаются, только когда существует
      высокая вероятность их возмещения, что зависит от получения в будущем достаточной
      налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства, связанные с временными
      разницами по финансовым вложениям, которые возникают в основном по причине того, что
      нераспределенная прибыль остается в зарубежных налоговых юрисдикциях, признаются, если
      инвестор не имеет возможности определять дивидендную политику, и распределения накопленных
      прибылей не ожидается.
      Допущения о получении в будущих периодах налогооблагаемой прибыли и дивидендов зависят от
      оценки руководством величины будущих денежных потоков. Они зависят от оценок объемов
      производства продукции и ее продаж в будущих периодах, товарных цен, объемов запасов,
      операционных расходов, расходов на восстановление окружающей среды и рекультивацию земель,
      капиталовложений будущих периодов, выплат дивидендов и иных операций по управлению
      капиталом. В части применения положений действующего законодательства по налогу на прибыль
      также требуется использование допущений. На эти расчетные оценки и допущения оказывают
      влияние риски и неопределенность, поэтому существует вероятность того, что изменения в ситуации
      приведут к изменению ожидаемых результатов, что, соответственно, может повлиять на величину
      отложенных налоговых активов и обязательств, признанных в отчете о финансовом положении, а
      также на величину прочих налоговых убытков и еще не признанных временных разниц. В таких
      обстоятельствах может возникнуть необходимость в корректировке части или всей величины
      балансовой стоимости признанных отложенных налоговых активов и обязательств, что приведет к
      соответствующему начислению в отчете о прибылях и убытках.
      Как правило, Группа отражает в отчетности расходы по налогу на прибыль текущего периода в
      соответствии с принятой политикой налогового учета (или политики, которая будет принята) на
      основании данных налоговой декларации. Когда достаточно велика вероятность того, что по
      результатам проверки принятой Группой политики налогового учета налоговые органы произведут
      доначисление налогов, Группа, после тщательной оценки, создает в составе расходов по уплате
      налогов резерв в размере возможной суммы доначисленных налогов, включая все пени и штрафы.
      Руководство оценило резервы по налоговым разбирательствам по состоянию на 31 декабря 2025 г. и
      31 декабря 2024 г. и пришло к выводу, что резервы и раскрытие информации являются адекватными.




                                                                                                             74
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


21   Производные финансовые активы и обязательства

     Учетная политика
     В целях управления риском изменения цен на товары, валютными и процентными рисками время от
     времени Группа осуществляет операции с различными производными инструментами.
     Производные инструменты первоначально признаются по справедливой стоимости;
     соответствующие затраты по операции признаются в отчете о прибылях или убытках в момент их
     возникновения. После первоначального признания производные инструменты оцениваются по
     справедливой стоимости.
     Оценка справедливой стоимости производных финансовых инструментов, включая встроенные
     производные финансовые инструменты, осуществляется на основании объявленных рыночных цен
     (котировок). В случае отсутствия доступной информации об объявленных рыночных ценах
     (котировках), альтернативного рыночного механизма определения стоимости или недавних
     аналогичных операций, справедливая стоимость оценивается исходя из прогнозов Группы в
     отношении соответствующих будущих цен, за вычетом резервов на оценку с учетом ликвидности
     рынка, моделирования и прочих рисков, присущих в данным оценкам.
     Изменения в справедливой стоимости производных финансовых инструментов                       признаются
     непосредственно в составе прибыли или убытка.

     Раскрытия
                                           31 декабря 2025 г.                   31 декабря 2024 г.
                                            млн долл. США                        млн долл. США
                                     Производные      Производные         Производные      Производные
                                       активы         обязательства         активы         обязательства
     Форвардные контракты на
      покупку и продажу алюминия и
      прочие производные
      инструменты                              –                  –                   19                    –
     Кросс-валютные процентные
      свопы                                   40                  –                    –                   26
     Итого                                    40                  –                   19                   26
     Внеоборотные                              –                  –                    –                    –
     Оборотные                                40                  –                   19                   26




                                                                                                             75
                                                                                      МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                     Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                     за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Финансовые производные инструменты отражаются по справедливой стоимости на каждую
отчетную дату. Справедливая стоимость определяется согласно Уровню 3 иерархии справедливой
стоимости на основании оценочных значений руководства и согласованных прогнозов
экономического характера в отношении соответствующих будущих цен, за вычетом резервов по
оценкам в отношении ликвидности, моделирования и прочих рисков, характерных для данных
оценочных значений. Согласно политике Группы, переносы между уровнями иерархии справедливой
стоимости признаются на дату возникновения или изменения обстоятельств, повлекших за собой
перенос. Движение остатков по оценкам справедливой стоимости 3-го уровня выглядит следующим
образом:
                                                                            31 декабря
                                                                    2025 г.             2024 г.
                                                                млн долл. США       млн долл. США
Остаток на начало периода                                                      (7)                      32
Изменения справедливой стоимости, признанные в отчете о
 прибылях или убытках (финасовые (расходы)/доходы) за период,
 в т.ч.:                                                                       48                       53
   Переоценка будущих денежных потоков по кросс-валютным
     процентным свопам                                                         66                     (26)
   Результат по номинальной составляющей кросс-валютных
     процентных свопов                                                         99                        –
   Результат по процентной составляющей кросс-валютных
     процентных свопов                                                          –                       11
   Переоценка будущих денежных потоков форвардных
     контрактов на алюминий и других инструментов                            (63)                     (21)
   Результат по форвардным контрактам на алюминий и другим
     инструментам                                                            (54)                       89

Реализованная часть инструментов, в т.ч.                                       (1)                    (92)
   Расчеты по номинальной составляющей кросс-валютных
    процентных свопов                                                        (99)                        –
   Расчеты по процентной составляющей кросс-валютных
    процентных свопов                                                           –                     (11)
   Расчеты по форвардным контрактам на алюминий и другим
    инструментам                                                               91                     (52)
   Прочие неденежные изменения                                                  7                     (29)
Остаток на конец периода                                                       40                       (7)
В течение 2025 года методы оценки, которые применялись в ходе выполнения расчета производных
финансовых инструментов, в сравнении с прошлым годом не изменились.
Руководство полагает, что значения, определенные в отношении основных допущений и оценочных
значений, представляли собой наиболее реалистичную оценку будущих тенденций. Результаты по
производным финансовым инструментам не отличаются особенной чувствительностью к каким-либо
факторам, отличным от указанных выше.
В течение года, закончившегося 31 декабря 2025 г., Группа признала общий чистый убыток по
переоценке производных финансовых инструментов в размере 48 млн долл. США (31 декабря
2024 г.: убыток в размере 53 млн долл. США).




                                                                                                          76
                                                                                  МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                 Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                 за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


Кросс-валютные процентные свопы
В течение 2025 года Группа осуществила обмен номинальными суммами и процентами по кросс-
валютным процентным свопам в соответствии с датами их истечения. Чистый приток денежных
средств в результате истечения срока действия кросс-валютных процентных свопов составил
218 млн долл. США, включая 119 млн долл. США чистых процентных выплат и 99 млн долл. США
чистого обмена номиналами. Условия соглашений по состоянию на 31 декабря 2025 г. являются
следующими:
                                                Номинал                       Процентные платежи
                                   Группа выплатит
                                         млн
                     Эффективная    в эффективной    Группы получит
Истечение              валюта           валюте          млн рублей               Периодичность
Апрель 2026 года        юани                 1 033                 11 400         ежеквартально
Август 2026 года        юани                 2 666                 30 000          ежемесячно
Сентябрь 2026 года      юани                   712                  8 000          ежемесячно
Октябрь 2026 года       юани                 2 911                 34 000          ежемесячно
Декабрь 2026 года       юани                 2 104                 24 600          ежемесячно
В течение 2024 года Группа осуществила обмен номинальными суммами и процентами по
кросс-валютным процентным свопам в соответствии с датами их истечения. Чистый приток
денежных средств в результате истечения срока действия кросс-валютных процентных свопов
составил 11 млн долларов США, включая 11 млн долларов США чистых процентных выплат и ноль
млн. долларов США чистого обмена номиналами. Условия соглашений по состоянию на 31 декабря
2024 г. являются следующими:
                                                Номинал                       Процентные платежи
                                   Группа выплатит
                                         млн
                     Эффективная    в эффективной    Группы получит
Истечение              валюта           валюте          млн рублей               Периодичность
Март 2025 года           юани                  303                  3 900         ежеквартально
Март 2025 года           юани                  301                  3 900         ежеквартально
Март 2025 года           юани                  301                  3 900         ежеквартально
Март 2025 года           юани                   80                  1 040         ежеквартально
Март 2025 года           юани                  221                  2 860         ежеквартально
Март 2025 года           юани                  292                  3 779         ежеквартально
Май 2025 года            юани                1 000                 11 970          ежемесячно
Октябрь 2025 года    доллары США                50                  4 725          ежемесячно
Ноябрь 2025 года     доллары США               122                 11 763          ежемесячно

Форвардные контракты на алюминий и другие инструменты
Группа также реализует продукцию различным третьим лицам по ценам, которые зависят от
изменения цен на алюминий Лондонской биржи металлов и на Шанхайской фьючерсной бирже.
Периодически Группа заключает форвардные договоры купли-продажи части предполагаемых
первичных продаж и закупок алюминия в целях снижения риска колебаний цен на них. Результаты
учитываются как прибыли или убытки от производных финансовых инструментов, не корректируют
выручку или закупки.




                                                                                                      77
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


22    Управление финансовыми рисками и справедливая стоимость

(а)   Справедливая стоимость
      Руководство полагает, что справедливая стоимость оборотных финансовых активов и краткосрочных
      финансовых обязательств соответствует их балансовой стоимости.
      При расчете справедливой стоимости финансовых инструментов использовались следующие методы:
      Торговая и прочая дебиторская задолженность, денежные средства и их эквиваленты,
      краткосрочные кредиты и займы, торговая и прочая кредиторская задолженность: балансовая
      стоимость данных инструментов приблизительно равна их справедливой стоимости, в силу
      краткосрочного характера таких инструментов.
      Инвестиции в долевые ценные бумаги: оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или
      убыток, балансовая стоимость данных инструментов равна их справедливой стоимости.
      Долгосрочные займы и кредиты, прочие долгосрочные обязательства: справедливая стоимость
      Еврооблигаций, облигаций компании РУСАЛ Братск и облигаций, выпущенных МКПАО,
      приблизительно соответствует их балансовой стоимости, за исключением прочих долгосрочных
      обязательств. Справедливая стоимость кредитов и займов с плавающей и фиксированной ставкой по
      состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. была определена как текущая стоимость будущих денежных
      потоков (основной суммы долга и процентов) с использованием процентных ставок
      дисконтирования, учитывающих валюту задолженности, ожидаемые сроки погашения и кредитные
      риски, связанные с Группой, которые существовали на отчетную дату.
      Производные финансовые инструменты: справедливая стоимость производных финансовых
      инструментов, включая встроенные производные инструменты, основана на ценах, котируемых на
      биржах. В случае отсутствия информации о цене на производные финансовые инструменты на биржах,
      при невозможности получить информацию о ценах через альтернативные рыночные механизмы или
      при отсутствии информации о недавно осуществленных сделках, справедливая стоимость
      рассчитывается на основе оценок Группы о сопоставимых будущих ценах, с корректировкой на
      величину риска ликвидности, риска моделирования и других рисков, неотделимых от данной оценки.
      Производные финансовые инструменты отражаются по справедливой стоимости на отчетную дату.
      Приведенная ниже таблица раскрывает информацию о справедливой стоимости финансовых
      инструментов Группы, оцениваемых на конец отчетного периода на регулярной основе и
      распределяемых по трем уровням иерархии справедливой стоимости, определяемой МСФО (IFRS) 13
      «Оценка справедливой стоимости». Уровень справедливой стоимости, по которому она
      классифицируется, определяется исходя из наблюдаемости и значимости исходных данных,
      используемых в оценочной технике:
          Оценка уровня 1: справедливая стоимость определяется исключительно исходными данными
           Уровня 1, то есть без поправок, исходя из рыночных котировок, для аналогичных активов или
           обязательств на дату оценки.
          Оценка уровня 2: справедливая стоимость определяется исходными данными Уровня 2, то есть
           наблюдаемыми данными, которые не соответствуют критериям Уровня 1 и не используют
           значительные объемы исходной информации, не основанные на наблюдаемых данных.
           Исходная информация, не основанная на наблюдаемых данных, – это данные, для которых
           рыночная информация недоступна.
          Оценка уровня 3: справедливая стоимость определяется с использованием значительного
           объема исходной информации, не основанной на наблюдаемых данных.




                                                                                                            78
                                                                                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                                                                Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                                                                                за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


На 31 декабря 2025 г.
                                                                                 Балансовая стоимость                                          Справедливая стоимость
                                                                                               Прочие
                                                                                 Займы и      финансо-
                                                               Произ-           дебиторс-        вые
                                                               водные              кая         активы/
                                                               инстру-          задолжен-    обязатель-
                                                               менты              ность          ства            Итого         Уровень 1       Уровень 2       Уровень 3       Итого
                                                              млн долл.         млн долл.     млн долл.         млн долл.      млн долл.       млн долл.       млн долл.      млн долл.
                                                        Прим.   США               США           США              США             США             США             США           США
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой
 стоимости
Кросс-валютные СВОПы                                       21          40               –               –             40               –               –                 40         40
Инвестиции в долевые ценные бумаги                         17           –               –             228            228             228               –                  –        228
                                                                       40               –             228            268             228               –                 40        268
Финансовые активы, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Торговая и прочая дебиторская задолженность                17            –          1 424               –           1 424              –           1 424                 –       1 424
Прочие внеоборотные активы                                 17            –              –             121             121              –             121                 –         121
Краткосрочные финансовые вложения                                        –             98               –              98              –              98                 –          98
Денежные средства и их эквиваленты                         17            –          1 548               –           1 548              –           1 548                 –       1 548
                                                                         –          3 070             121           3 191              –           3 191                 –       3 191
Финансовые обязательства, оцениваемые по
 справедливой стоимости
Форвардные контракты на алюминий и другие
 инструменты                                               21            –              –               –               –              –               –                 –           –
                                                                         –              –               –               –              –               –                 –           –
Финансовые обязательства, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Обеспеченные кредиты банков и займы компаний               19            –              –         (2 241)         (2 241)               –         (2 207)                –      (2 207)
Необеспеченные кредиты банков                              19            –              –         (3 615)         (3 615)               –         (3 601)                –      (3 601)
Необеспеченные займы компаний связанных сторон             19            –              –           (164)           (164)               –           (163)                –        (163)
Необеспеченные облигации                                   19            –              –         (3 582)         (3 582)         (1 527)         (2 023)                –      (3 550)
Торговая и прочая кредиторская задолженность               17            –              –         (1 475)         (1 475)               –         (1 475)                –      (1 475)
                                                                         –              –        (11 077)        (11 077)         (1 527)         (9 469)                –     (10 996)
*   Группа считает, что балансовая стоимость краткосрочной торговой дебиторской и кредиторской задолженности является разумным приближением их справедливой стоимости.




                                                                                                                                                                                      79
                                                                                                                                                                 МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                                                                                Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                                                                                за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


На 31 декабря 2024 г.
                                                                                 Балансовая стоимость                                          Справедливая стоимость
                                                                                               Прочие
                                                                                 Займы и      финансо-
                                                               Произ-           дебиторс-        вые
                                                               водные              кая         активы/
                                                               инстру-          задолжен-    обязатель-
                                                               менты              ность          ства            Итого         Уровень 1       Уровень 2       Уровень 3       Итого
                                                              млн долл.         млн долл.     млн долл.         млн долл.      млн долл.       млн долл.       млн долл.      млн долл.
                                                        Прим.   США               США           США              США             США             США             США           США
Финансовые активы оцениваемые по справедливой
 стоимости
Форвардные контракты на алюминий и другие
 инструменты                                               21          19               –               –             19               –               –                 19         19
Инвестиции в долевые ценные бумаги                         17           –               –             217            217             217               –                  –        217
                                                                       19               –             217            236             217               –                 19        236
Финансовые активы, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Торговая и прочая дебиторская задолженность                17            –          1 470               –           1 470              –           1 470                 –       1 470
Прочие внеоборотные активы                                 17            –              –             221             221              –             221                 –         221
Краткосрочные финансовые вложения                                        –            112               –             112              –             112                 –         112
Денежные средства и их эквиваленты                         17            –          1 503               –           1 503              –           1 503                 –       1 503
                                                                         –          3 085             221           3 306              –           3 306                 –       3 306
Финансовые обязательства, оцениваемые по
 справедливой стоимости
Кросс-валютные СВОПы                                       21         (26)              –               –            (26)              –               –            (26)          (26)
                                                                      (26)              –               –            (26)              –               –            (26)          (26)
Финансовые обязательства, не оцениваемые по
 справедливой стоимости*
Обеспеченные кредиты банков и займы компаний               19            –              –         (2 050)         (2 050)               –         (1 889)                –      (1 889)
Необеспеченные кредиты банков                              19            –              –         (2 122)         (2 122)               –         (2 070)                –      (2 070)
Необеспеченные займы компаний связанных сторон             19                                       (105)           (105)               –            (93)                –         (93)
Необеспеченные облигации                                   19            –              –         (3 641)         (3 641)         (1 168)         (2 414)                –      (3 582)
Торговая и прочая кредиторская задолженность               17            –              –         (1 497)         (1 497)               –         (1 497)                –      (1 497)
                                                                         –              –         (9 415)         (9 415)         (1 168)         (7 963)                –      (9 131)
*   Группа считает, что балансовая стоимость краткосрочной торговой дебиторской и кредиторской задолженности является разумным приближением их справедливой стоимости.




                                                                                                                                                                                      80
                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(б)   Цели и политики управления финансовыми рисками
      К основным финансовым инструментам Группы относятся банковские кредиты и кредиторская
      задолженность перед поставщиками и подрядчиками. Основное предназначение данных финансовых
      инструментов заключается в привлечении финансирования для хозяйственных операций Группы.
      У Группы имеются различные финансовые активы, такие как дебиторская задолженность
      покупателей и заказчиков, денежные средства и краткосрочные депозиты, которые образуются
      непосредственно в процессе деятельности Группы.
      Основными рисками, связанными с финансовыми инструментами Группы, являются риск изменения
      процентных ставок по потокам денежных средств, риск ликвидности, а также валютный и кредитный
      риски. Руководство анализирует каждый из указанных рисков и вырабатывает согласованные
      политики управления ими (см. ниже).
      Ответственность за создание системы управления рисками Группы и контроль за ее эффективностью
      несет Совет Директоров. Совет Директоров сформировал группу управления рисками в составе
      Департамента внутреннего контроля, которая отвечает за разработку политики управления рисками
      Группы и контроль за ее соблюдением. Департамент регулярно представляет Совету директоров
      отчеты о результатах своей деятельности.
      Политика управления рисками разрабатывается в целях выявления и анализа рисков, связанных с
      деятельностью Группы, определения соответствующих лимитов риска и средств контроля, а также
      осуществления оперативного контроля за уровнем риска и соблюдением установленных лимитов.
      Политика и система управления рисками регулярно анализируются с учетом изменения рыночных
      условий и содержания деятельности Группы. С помощью установленных стандартов и процедур
      обучения персонала и организации работы, Группа стремится сформировать эффективную
      контрольную среду, предполагающую высокий уровень дисциплины всех сотрудников и понимание
      ими своих функций и обязанностей.
      Аудиторский Комитет Группы осуществляет надзор за тем, как руководство обеспечивает
      оперативный контроль за соблюдением политики и процедур управления рисками Группы, а также
      оценивает эффективность существующей системы управления рисками. Содействие Аудиторскому
      Комитету при осуществлении надзорных функций оказывает Служба внутреннего аудита Группы.
      Служба внутреннего аудита проводит регулярные и внеплановые проверки эффективности средств
      контроля и процедур управления рисками, о результатах которых докладывает Комитету по аудиту.

(в)   Рыночный риск
      Рыночный риск заключается в том, что колебания рыночной конъюнктуры, в частности изменение
      валютных курсов, процентных ставок или цен на акции, могут повлиять на прибыль Группы или
      стоимость имеющихся у нее финансовых инструментов. Управление рыночным риском
      осуществляется с целью контролировать и удержать его на приемлемом уровне, одновременно
      оптимизируя получаемую выгоду.

(i)   Риск изменения процентных ставок
      Риск изменения рыночных процентных ставок в основном связан с долгосрочными долговыми
      обязательствами Группы с плавающей процентной ставкой (см. прим. 19). Группа контролирует
      расходы по уплате процентов путем отслеживания изменений в процентных ставках по
      привлеченным кредитам и займам.




                                                                                                            81
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


       В таблице ниже представлена информация о процентных ставках по кредитам и займам Группы на
       отчетную дату:
                                            31 декабря 2025 г.                   31 декабря 2024 г.
                                      Эффективная        млн долл.         Эффективная        млн долл.
                                       ставка %            США              ставка %            США
       Кредиты и займы с постоянной
        ставкой
       Кредиты и займы                 0%-15,18%                8 186       0%-16,75%                    5 202
                                                                8 186                                    5 202
       Кредиты и займы с переменной
        ставкой
       Кредиты и займы                2,94%-20,00%              1 351      3,02%-26,95%                  2 659
                                                                1 351                                    2 659
                                                                9 537                                    7 861
       В таблице ниже показана чувствительность денежных потоков к риску изменения процентных ставок
       (из-за влияния, оказываемого непроизводными инструментами с переменной ставкой, имеющимися
       у Группы на отчетную дату) в отношении обоснованно возможных изменений процентных ставок,
       при условии неизменности всех остальных переменных. Влияние на прибыль Группы до
       налогообложения, капитал и нераспределенную прибыль / накопленный убыток определяется как
       годовая величина расходов по процентам к уплате или доходов по процентам к получению в
       результате изменений в процентных ставках. Анализ был проведен на одинаковом основании для
       всех представленных периодов.
                                                Увеличение/             Влияние                Эффект на
                                                уменьшение           на прибыль до          капитал за год, за
                                                (количество          налогообложе-           вычетом налога
                                                  базисных             ния за год              на прибыль
                                                  пунктов)           млн долл. США           млн долл. США
       На 31 декабря 2025 г.
       Базисные процентные пункты                        +200                   (27)                      (21)
       Базисные процентные пункты                        -400                     54                        42

       На 31 декабря 2024 г.
       Базисные процентные пункты                        +300                   (80)                      (64)
       Базисные процентные пункты                        -300                     80                        64

(ii)   Валютный риск
       Группа подвергается валютному риску, осуществляя операции по продажам, закупкам и
       привлечению заемных средств, которые выражены в валюте, отличной от функциональной валюты
       соответствующих предприятий Группы, осуществляющих операции преимущественно в
       долларах США, а также в рублях, китайских юанях и евро. В основном валютный риск возникает по
       операциям, совершаемым в рублях, долларах США, китайских юанях и евро.
       Кредиты и займы в основном выражены в той же валюте, что и потоки денежных средств,
       поступающие от соответствующих операций Группы, т.е. в долларах США, а также в рублях,
       китайских юанях и евро. Таким образом, достигается экономическое хеджирование без использования
       производных инструментов.
       В отношении прочих монетарных активов и обязательств, выраженных в иностранных валютах,
       Группа принимает все меры для того, чтобы соответствующая позиция, подверженная риску, не
       превышала допустимого уровня, для чего, при необходимости, осуществляет сделки купли-продажи
       иностранной валюты по спот-курсу, с целью устранения краткосрочного дисбаланса, или заключает
       соглашения о валютных свопах.




                                                                                                              82
                                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


В таблице ниже показана подверженность Группы валютному риску по признанным активам и
обязательствам, выраженным в валюте, отличной от функциональной валюты предприятий, к
которым они относятся. Курсовые разницы, возникающие при пересчете финансовой отчетности
зарубежных предприятий в валюту представления финансовой отчетности Группы, игнорируются.
                                      Выражены            Выражены            Выражены            Выражены            Выражены
                                    в долл. США            в рублях             в евро             в юанях         в другой валюте
                                  (функциональная     (функциональная     (функциональная     (функциональная     (функциональная
                                       валюта –            валюта –            валюта –            валюта –            валюта –
                                        рубль)           долл. США)          долл. США)          долл. США)           долл. США
                                  2025 г.    2024 г.  2025 г.    2024 г.  2025 г.    2024 г.  2025 г.    2024 г.  2025 г.    2024 г.
                                 млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл. млн долл.
На 31 декабря                     США         США     США         США     США         США     США        США      США         США

Внеоборотные активы                    –         –          48          41         20        18        –             –      –          –
Торговая и прочая дебиторская
 задолженность                         1         –        488        663           95       149       45           211      6          9
Денежные средства и их
 эквиваленты                           –         –         278        138           79       72       813           814   150        202
Кредиты и займы                        –         –     (1 422)    (1 402)         (16)     (17)   (4 297)       (2 674)   (30)      (29)
Долгосрочные обязательства             –         –          (1)        (3)         (2)      (2)         –             –    (1)        (1)
Красткосрочные облигации               –         –     (1 023)      (492)            –        –   (2 392)       (2 900)      –     (101)
Торговая и прочая кредиторская
 задолженность                        (2)       (1)      (519)      (614)         (41)     (54)      (99)        (100)    (11)      (17)
Нетто-величина риска на
 основании признанных
 активов и обязательств               (1)       (1)    (2 151)    (1 669)         135       166   (5 930)       (4 649)   114         63

Анализ чувствительности изменения курсов валют
В таблицах ниже ниже показаны непосредственные изменения прибыли Группы до налогообложения
(и накопленных убытков), а также прочего совокупного дохода, которые могли возникнуть в случае
изменения обменного курса на отчетную дату, исходя из допущения о том, что все прочие
переменные остаются неизменными, так как Группа значительно подтвержена данному риску.
                                                                    Год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
                                                                                 Влияние на
                                                                                 прибыль до
                                                                              налогообложения        Эффект на
                                                            Изменение              за год          капитал за год
                                                           курса валюты        млн долл. США       млн долл. США
Падение долл. США по отношению к руб.                             15%                               (323)                        (323)
Падение долл. США по отношению к евро                             10%                                  14                           14
Падение долл. США по отношению к юаню                              5%                               (297)                        (297)
Падение долл. США по отношению к
 другим валютам                                                   5%                                        6                        6


                                                                   Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
                                                                                Влияние на
                                                                                прибыль до
                                                                             налогообложения        Эффект на
                                                           Изменение              за год          капитал за год
                                                          курса валюты        млн долл. США       млн долл. США
Падение долл. США по отношению к руб.                             15%                               (251)                        (251)
Падение долл. США по отношению к евро                             10%                                  16                           16
Падение долл. США по отношению к юаню                              5%                               (233)                        (233)
Падение долл. США по отношению к
 другим валютам                                                   5%                                        3                        3
Результаты приведенного выше анализа представляют собой агрегированный мгновенный эффект на
прибыль до налогообложения Группы и прочий совокупный доход, рассчитанные в соответствующей
функциональной валюте и пересчитанные в долл. США по курсу на отчетную дату в целях
представления.



                                                                                                                                       83
                                                                                                        МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                       Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                       за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Анализ чувствительности предполагает, что изменения валютных курсов применялись для
      переоценки тех финансовых иструментов, которые подвергают Группу валютному риску по
      состоянию на отчетную дату. Анализ не учитывает курсовые разницы, возникающие в результате
      пересчета финансовой отчетности зарубежных предприятий в валюту представления финансовой
      отчетности Группы. Показатели каждого представленного периода анализировались на основе одних
      и тех же принципов.

(г)   Риск ликвидности
      Риск ликвидности – это риск того, что Группа не сможет выполнять свои обязательства по мере
      наступления сроков их погашения. Политика Группы заключается в поддержании достаточного
      уровня денежных средств либо в обеспечении наличия доступных источников финансирования для
      выполнения своих операционных и финансовых обязательств.
      В таблице ниже представлены оставшиеся сроки погашения обязательств Группы по непроизводным
      финансовым обязательствам, существовавшие на отчетную дату, которые основаны на контрактных
      недисконтированных потоках денежных средств (включая процентные платежи, рассчитанные на
      основе контрактных ставок, а в случае плавающей ставки – на основе ставок, действовавших на
      отчетную дату) и наиболее ранней даты наступления обязательства по их выплате.
                                                                31 декабря 2025 г.
                                              Недисконтированные потоки денежных средств по договору
                                     В течение
                                   1 года или по   От 1 года до      От 2 до         Более                         Балансовая
                                    требованию        2 лет           5 лет          5 лет           Итого          стоимость
                                     млн долл.      млн долл.       млн долл.      млн долл.        млн долл.       млн долл.
                                       США            США             США            США             США              США
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       третьими сторонами               1 302               –               –              –            1 302           1 302
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       связанными сторонами               173               –               –              –             173             173
      Облигации, включая
       проценты к уплате                2 691             942             167              –            3 800           3 582
      Кредиты и займы, включая
       проценты к уплате                4 056           2 009             213              1            6 279           6 020
      Прочие договорные
       обязательства                       29              78               –              –             107               –

                                        8 251           3 029             380              1           11 661          11 077


                                                                31 декабря 2024 г.
                                              Недисконтированные потоки денежных средств по договору
                                     В течение
                                   1 года или по   От 1 года до      От 2 до         Более                         Балансовая
                                    требованию        2 лет           5 лет          5 лет           Итого          стоимость
                                     млн долл.      млн долл.       млн долл.      млн долл.        млн долл.       млн долл.
                                       США            США             США            США             США              США
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       третьими сторонами               1 160               –               –              –            1 160           1 160
      Торговая и прочая
       кредиторская
       задолженность перед
       связанными сторонами               337               –               –              –             337             337
      Облигации включая проценты
       к уплате                         2 859             472             541            137            4 009           3 641
      Кредиты и займы включая
       проценты к уплате                2 153           1 267             999           1 039           5 458           4 277
      Прочие договорные
       обязательства                       32              51               –              –              83               –

                                        6 541           1 790           1 540           1 176          11 047           9 415



                                                                                                                            84
                                                                                         МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                        Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                        за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      По состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. договорные обязательства Группы в
      отношении кредитного соглашения между Группой, ПАО «РусГидро» и БоАЗ отражены выше в
      раскрытии риска ликвидности исходя из оценки их максимального влияния на Группу.

(д)   Кредитный риск
      Группа осуществляет торговые операции только с хорошо известными кредитоспособными
      сторонними организациями. Согласно политике Группы, все покупатели и заказчики, желающие
      вести торговые операции на условиях кредитования, в обязательном порядке проходят кредитную
      оценку. Бóльшая часть торговой дебиторской задолженности третьих лиц представляет собой остатки
      по расчетам с ведущими мировыми корпорациями металлургической отрасли. Помимо этого, в
      Группе осуществляется постоянный контроль за остатками по счетам дебиторской задолженности, в
      результате чего риск возникновения безнадежных долгов является несущественным. Продукция
      реализуется на условиях временного сохранения права собственности на проданные товары, поэтому,
      в случае неплатежа, у Группы имеется обеспеченное право требования. Группа не требует
      выставления обеспечения по торговой и прочей дебиторской задолженности. Информация о резерве
      по безнадежной торговой и прочей дебиторской задолженности раскрывается в прим. 17. Величина
      кредитного риска Группы равна совокупному остатку финансовых активов и выданных финансовых
      гарантий.
      По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. концентрация кредитного риска Группы составляет 15,0%
      и 43,2% суммарной торговой дебиторской задолженности пяти крупнейших покупателей Группы,
      соответственно. В целях управления кредитным риском, связанным с финансовыми гарантиями,
      Группа выдает финансовые гарантии только своим дочерним и ассоциированным компаниям, а также
      совместным предприятиям.

(е)   Управление капиталом
      Управление рисками, связанными с капиталом, осуществляется с целью гарантировать Группе
      возможность продолжать функционировать в соответствии с допущением о непрерывности
      деятельности, с тем чтобы обеспечивать прибыль акционерам и экономическую выгоду для других
      групп заинтересованных лиц и сохранять оптимальную структуру капитала, необходимую для
      снижения стоимости привлечения капитала.
      Группа осуществляет управление структурой капитала и соответствующим образом корректирует ее
      с учетом изменяющихся экономических условий. Для того чтобы сохранять существующую
      структуру капитала или вносить в нее необходимые изменения, Группа может корректировать размер
      дивидендов, выплачиваемых акционерам, возвращать капитал акционерам, выпускать новые акции
      или продавать активы с целью сокращения задолженности.
      Совет директоров Группы проводит политику, направленную на поддержание стабильно высокого
      уровня капитала, позволяющего сохранять доверие инвесторов, кредиторов и участников рынка и
      обеспечивать устойчивое развитие бизнеса в будущем. Совет директоров держит под контролем
      показатель прибыли на собственный капитал, который определяется Группой как частное от деления
      чистой прибыли от операционной деятельности на совокупный акционерный капитал за вычетом
      миноритарных долей участия. Совет директоров также контролирует уровень дивидендов,
      выплачиваемых держателям обыкновенных акций.
      Совет директоров стремится сохранять разумный баланс между более высокой прибылью, которую
      может принести возросший уровень заимствований, и преимуществами, и гарантиями,
      обеспечиваемыми более консервативной структурой капитала.
      В течение отчетного года не произошло никаких изменений в подходах Группы к управлению
      капиталом.
      У Компании и ее дочерних предприятий в течение двух лет, представленных в консолидированной
      отчетности, имелись внешние ограничительные требования, относящиеся к капиталу.



                                                                                                             85
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(ж)   Генеральные соглашения о взаимозачете и аналогичные соглашения
      В ходе обычной операционной деятельности Группа может заключать договоры на покупку и на
      продажу с одним и тем же контрагентом. Соответствующие суммы дебиторской и кредиторской
      задолженности не всегда соответствуют критериям для их взаимозачета в финансовой отчетности.
      Это связано с тем, что Группа может не иметь юридического права на взаимозачет признанных сумм,
      поскольку возникновение данного права связано с наступлением определенных событий в будущем.
      На 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. у Группы нет финансовых инструментов, соответствующих
      критериям для взаимозачета в финансовой отчетности.

23    Обязательства

(а)   Капитальные обязательства
      Группа заключила ряд договоров, влекущих за собой капитальные обязательства в основном
      по выполнению различных работ по строительству и капитальному ремонту. По состоянию
      на 31 декабря 2025 и 2024 гг. величина обязательств составляет 907 млн долл. США и
      677 млн долл. США, соответственно. Срок исполнения указанных обязательств наступает в течение
      нескольких лет.

(б)   Обязательства по закупкам
      Сумма обязательств перед третьими лицами в отношении закупок глинозема, бокситов, других видов
      сырья и прочих закупок в 2026-2044 годах по договорам поставок составляет по состоянию на
      31 декабря 2025 г. от 7 027 млн долл. США до 8 302 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: от
      5 060 млн долл. США до 6 473 млн долл. США) в зависимости от фактических объемов закупок и
      применимых цен.
      Сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении закупок глинозема, бокситов, других
      видов сырья и прочих закупок в 2026-2034 годах по договорам поставок составляет по состоянию на
      31 декабря 2025 г. от 7 297 млн долл. США до 8 095 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: от
      7 632 млн долл. США до 8 208 млн долл. США) в зависимости от фактических объемов закупок и
      применимых цен.
      Сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении закупок первичного алюминия,
      сплавов и прочих закупок в 2026-2030 годах по долгосрочным договорам поставок составляет от
      3 482 млн долл. США до 4 408 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: от 4 330 млн долл. США до
      5 746 млн долл. США) в зависимости от фактических объемов закупок и применимых цен.
      Обязательства по закупкам электроэнергии раскрыты в прим. 25.

(в)   Обязательства по продажам
      По расчетным оценкам, сумма обязательств перед третьими лицами в отношении продаж глинозема
      и других видов сырья в 2026-2044 годах составляет по состоянию на 31 декабря 2025 г. от
      1 155 млн долл. США до 1 296 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: от 740 млн долл. США до
      919 млн долл. США). Расчеты по данным обязательствам будут производиться по рыночным ценам
      на дату поставки.
      По расчетным оценкам, сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении продаж
      глинозема и других видов сырья в 2026-2033 годах составляет по состоянию на 31 декабря 2025 г. от
      4 420 млн долл. США до 5 400 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: от 3 384 млн долл. США до
      3 849 млн долл. США). Расчеты по данным обязательствам будут производиться по рыночным ценам
      на дату поставки.
      Расчетная сумма обязательств перед третьими лицами в отношении продаж первичного алюминия и
      сплавов в 2025-2030 годах составляет по состоянию на 31 декабря 2025 г. от 7 091 млн долл. США до
      9 979 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: 6 327 млн долл. США до 7 153 млн долл. США).



                                                                                                              86
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Расчетная сумма обязательств перед связанными сторонами в отношении продаж первичного
      алюминия и сплавов в 2026 году составляет по состоянию на 31 декабря 2025 г. от 131 млн долл. США
      до 218 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: от 166 млн долл. США до 250 млн долл. США).

(г)   Обязательства социального характера
      Группа принимает участие в работах по техническому обслуживанию и содержанию социальных
      объектов инфраструктуры, а также осуществляет программы социального обеспечения для своих
      работников. В частности, Группа участвует в строительстве и содержании жилого фонда, лечебно-
      оздоровительных учреждений, транспортной инфраструктуры и других объектов социальной сферы
      в российских регионах, где расположены производственные предприятия Группы. Затраты на
      финансирование социальных программ регулярно рассматриваются руководством и
      капитализируются или списываются по мере возникновения в соответствии с установленным
      порядком.

24    Условные обязательства

(а)   Налогообложение
      Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство допускает различные толкования и
      подвержено частым изменениям. Толкование руководством положений законодательства
      применительно к операциям и хозяйственной деятельности Группы может быть оспорено
      соответствующими местными региональными и федеральными налоговыми органами. В частности,
      последние события в Российской Федерации говорят о том, что налоговые органы начинают занимать
      все более жесткую позицию при толковании и обеспечении исполнения налогового законодательства,
      включая меры судебного преследования (особенно это относится к использованию определенных
      схем проведения торговых и коммерческих сделок, которые могут применяться налогоплательщиками,
      но противоречить позиции налоговых органов и не соответствовать применявшимся ранее
      толкованиям или практике). Различное толкование налогового законодательства налоговыми
      органами разного уровня, а также непоследовательность правоприменительной практики, создают
      дополнительную неопределенность в сфере налогообложения в Российской Федерации.
      В дополнение к резервам по налогу на прибыль, отраженным в настоящей консолидированной
      финансовой отчетности, у Группы имеются некоторые налоговые позиции, в отношении которых
      существует вероятность (хотя и менее 50%) доначисления сумм налогов по итогам налоговых
      проверок или по результатам разрешения споров с налоговыми органами. По оценкам руководства,
      если Группе не удастся доказать правомерность своих налоговых позиций, совокупная максимальная
      величина доначисленных сумм, подлежащих уплате по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг.,
      может составить 30 млн долл. США и 0 млн долл. США соответственно.

(б)   Условные обязательства по природоохранной деятельности
      Группа (как и предприятия на базе которых она была создана) осуществляет свою деятельность в
      Российской Федерации, Ямайке, в Гайане, Республике Гвинея и странах Европейского союза в
      течение многих лет, что привело к возникновению определенных экологических проблем.
      Государственные органы постоянно пересматривают положения законодательства по охране
      окружающей среды и меры по его исполнению, в связи с чем Группа периодически проводит оценку
      своих обязательств по соблюдению природоохранного законодательства. Обязательства признаются
      немедленно по мере их возникновения. В настоящее время не представляется возможным достоверно
      определить величину обязательств по природоохранным мероприятиям, которые могут возникнуть в
      результате принятия внесенных на рассмотрение или будущих законодательных актов или
      применения более жестких мер по обеспечению соблюдения существующего законодательства.
      С учетом существующей практики применения действующего законодательства по охране
      окружающей среды руководство полагает, что у Группы отсутствуют вероятные обязательства в этой
      области, которые могли бы оказать существенное отрицательное влияние на ее финансовое
      положение и результаты деятельности. Вместе с тем Группа намеревается осуществить ряд крупных
      инвестиционных проектов с целью повышения эффективности своей будущей природоохранной
      деятельности и приведения ее в полное соответствие с действующим законодательством.
                                                                                                              87
                                                                                          МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                         Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                         за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


(в)   Юридические условные обязательства
      Группа является ответчиком по ряду судебных исков, а также стороной в других судебных
      разбирательствах, которые постоянно отслеживаются, оцениваются и оспариваются в ходе обычной
      хозяйственной деятельности. Руководство регулярно проводит оценку возможного исхода претензий,
      судебных исков и иных разбирательств, и в отношении случаев c высокой вероятностью оттока
      средств из Группы создает резерв, который отражается в строке резервы в данной консолидированной
      финансовой отчетности (см. прим. 20). На 31 декабря 2025 г. сумма исков с возможным оттоком
      денежных средств составила, по оценке руководства, в среднем 70 млн долл. США (31 декабря
      2024 г.: 24 млн долл. США).

(г)   Прочие условные обязательствам
      В сентябре 2013 года Группа заключила договор с ПАО «РусГидро» о предоставлении ЗАО «БоАЗ»
      денежных средств для обеспечения исполнения обязательств по кредитным соглашениям.
      Совокупный лимит займов составляет 16,8 млрд рублей (215 млн долл. США по состоянию на
      31 декабря 2025 г. и 166 млн долл. США по состоянию на 31 декабря 2024 г., соответственно) и
      распределен между Группой и ПАО «РусГидро» в равных долях. По оценкам руководства,
      возникающие финансовые гарантии по данному соглашению, не являются существенными для
      консолидированной финансовой отчетности.

25    Операции со связанными сторонами

(а)   Операции с руководством и их близкими родственниками

      Вознаграждение руководству
      Суммы вознаграждения ключевому руководящему персоналу в отчетном году, отраженные в составе
      расходов на персонал (см. прим. 6(в)), составили:
                                                                           Год, закончившийся
                                                                                31 декабря
                                                                        2025 г.             2024 г.
                                                                    млн долл. США       млн долл. США
      Заработная плата и премии                                                    50                       49
                                                                                   50                       49

(б)   Операции с ассоциированными компаниями и совместными предприятиями
      Информация о продажах ассоцииорованным компаниям и совместным предприятиям раскрывается в
      прим. 5, информация о закупках у ассоциированных компаний и совместных предприятий – в прим. 6,
      о дебиторской и кредиторской задолженностях перед ассоциированными компаниями и совместными
      предприятиями – в прим. 17.

(в)   Операции с прочими связанными сторонами
      Группа совершает операции с прочими связанными сторонами, большинство из которых являются
      предприятиями, связанными через материнскую компанию, или под контролем компании
      МКООО «СУАЛ ПАРТНЕРС» и ее контролирующих акционеров.
      Информация о продажах связанным сторонам за период представлена в прим. 5, информация о
      закупках у связанных сторон – в прим. 6, о дебиторской и кредиторской задолженностях связанных
      сторон – в прим. 17, об обязательствах перед связанными сторонами – в прим. 23, о вознаграждениях
      директорам – в прим. 9 и 10, о дивидендах – в прим. 11.




                                                                                                              88
                                                                                              МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                             Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                             за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


      Договоры на поставку электроэнергии
      В ноябре 2016 года Группа заключила новые долгосрочные договоры на поставку электроэнергии
      нескольким металлургическим компаниям Группы от дочерних предприятий компании En+, начиная
      с 2016 года и вплоть до 2026 года. Закупки производятся по формуле цены, приближенной к рыночной.
      В соответствии с новым российским регламентом, в рамках которого была запущена национальная
      система сертификации «зеленой» электроэнергии, позволяющая алюминиевым заводам официально
      подтверждать низкоуглеродное потребление электроэнергии путем приобретения атрибутов или
      сертификатов происхождения электроэнергии по «зеленым» контрактам, в 2024 году Группа заключила
      двенадцать новых долгосрочных договоров на поставку электроэнергии («Зеленые контракты»). Цены
      на электроэнергию по «Зеленым контрактам» будут такими же, как и по существующим долгосрочным
      договорам на электроэнергию и мощность, но без каких-либо скидок.
      Объемы электроэнергии, согласно договорам на поставку электроэнергии, приведены в таблице
      ниже:
      Год                  2026     2027     2028     2029         2030      2031       2032      2033       2034

      Млн КВт-час          64 275   63 526   63 700   63 640       63 643    63 643     63 643    63 643     63 643
      Млн долл. США         1 602    1 537    1 541    1 540        1 540     1 540      1 540     1 540      1 540

(г)   Остатки по операциям со связанными сторонами
      По состоянию на 31 декабря 2025 г. в состав долгосрочных обязательств включены остатки по
      операциям со связанными сторонами, а именно с ассоциированными компаниями и совместными
      предприятиями в размере 20 млн долл. США (на 31 декабря 2024 г.: 18 млн долл. США).

(д)   Политика ценообразования
      Цены по операциям со связанными сторонами устанавливаются в каждом конкретном случае и
      необязательно являются рыночными.
      Существует три типа операций Группы со связанными сторонами: (i) операции, заключенные на
      рыночных условиях, (ii) операции, заключенные на нерыночных условиях и являющиеся частью
      более крупной операции с несвязанными третьими лицами, заключенной на рыночных условиях,
      (iii) операции, заключаенные на условиях, характерных исключительно для Группы и контрагента.

(е)   Операции со связанными сторонами
      Не все операции со связанными сторонами и остатки, приведенные выше, соответствуют
      определению «Операций со связанными сторонами» в соответствии с гл. 14A Правил внесения в
      реестр Гонконгской Фондовой Биржи. Подробная информация об «Операциях со связанными
      сторонами» раскрывается в отчете Совета директоров, отраженном в Годовом отчете Компании за
      год, закончившийся 31 декабря 2025 г.




                                                                                                                    89
                                                                                                            МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                           Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                           за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


26   Сведения о дочерних предприятиях
     По состоянию на 31 декабря 2025 г. и 31 декабря 2024 г. Компания напрямую или косвенно
     контролирует деятельность следующих дочерних компаний, показатели финансовой отчетности
     которых оказывают существенное влияние на результаты деятельности, активы и обязательства
     Группы:
                                        Страна                                                          Доля
                                     регистрации и        Дата                                        участия в
                                        ведения         регистра-          Акционерный и              уставном         Основной вид
     Наименование                    деятельности          ции           оплаченный капитал           капитале         деятельности

     Compagnie Des Bauxites              Гвинея         29 ноября          2 000 акций номиналом       100,0%         Добыча бокситов
       De Kindia S.A.                                     2000 г.        25 000 гвинейских франков
     Friguia SA                           Гвинея        9 февраля       758 966 200 000 гвинейских     100,0%            Глинозем
                                                          1957 г.                   франков
     АО «РУСАЛ Ачинск»                    Россия        20 апреля       4 188 531 акций номиналом      100,0%            Глинозем
                                                          1994 г.                1 рубль каждая
     АО «РУСАЛ Бокситогорский             Россия       27 октября       1 012 350 акций номиналом      100,0%            Глинозем
       глинозем»                                          1992 г.                1 рубль каждая
     Eurallumina SpA                      Италия         21 марта      10 000 000 акций номиналом      100,0%            Глинозем
                                                          2002 г.               1,55 евро каждая
     АО «РУСАЛ Братск»                    Россия        26 ноября       5 505 305 акций номиналом      100,0%     Производство алюминия
                                                          1992 г.              0,2 рубля каждая
     АО «РУСАЛ Красноярск»                Россия        16 ноября      85 478 536 акций номиналом      100,0%     Производство алюминия
                                                          1992 г.              20 рублей каждая
     АО «РУСАЛ Новокузнецк»               Россия         26 июня       53 997 170 акций номиналом      100,0%     Производство алюминия
                                                          1996 г.              0,1 рубля каждая
     АО «РУСАЛ Саяногорск»                Россия         29 июля            208 102 580 438 акций      100,0%     Производство алюминия
                                                          1999 г.     номиналом 0,068 рубля каждая
     ООО «РУСАЛ Ресал»                    Россия        15 ноября               Уставный фонд          100,0%            Обработка
                                                          1994 г.            67 706 217,29 рублей
     АО «РУСАЛ САЯНАЛ»                    Россия       29 декабря    59 902 661 099 акций номиналом    100,0%          Производство
                                                          2001 г.             0,006 рубля каждая                    алюминиевой фольги
     ЗАО «РУСАЛ АРМЕНАЛ»                 Армения          17 мая        36 699 295 акций номиналом     100,0%          Производство
                                                          2000 г.      1 000 армянских драм каждая                  алюминиевой фольги
     ООО «Рус-Инжиниринг»                 Россия        18 августа              Уставный фонд          100,0%      Ремонт и техническое
                                                          2005 г.             1 751 832 184 рубля                      обслуживание
     АО «Русский алюминий»                Россия       25 декабря    23 124 000 000 акций номиналом    100,0%      Холдинговая компания
                                                          2000 г.                1 рубль каждая
     АО «Объединенная Компания            Россия         15 марта         163 660 акций номиналом      100,0%        Торговые операции
       РУСАЛ – Торговый Дом»                              2000 г.             100 рублей каждая
     Alumina & Bauxite Company         Британские         3 марта      231 179 727 акций номиналом     100,0%        Торговые операции
       Limited                      Виргинские острова    2004 г.            1 долл. США каждая
     АО «Боксит Тимана»                   Россия       29 декабря      44 500 000 акций номиналом      100,0%         Добыча бокситов
                                                          1992 г.              10 рублей каждая
     АО «Северо-Уральский                 Россия       24 октября      10 506 609 акций номиналом      100,0%         Добыча бокситов
       бокситовый рудник»                                 1996 г.            275,85 рубля каждая
     АО «РУСАЛ Урал»                      Россия       26 сентября    2 542 941 932 акций номиналом    100,0%     Производство глинозема и
                                                          1996 г.                1 рубль каждая                    первичного алюминия
     ООО «СУАЛ-ПМ»                        Россия       20 октября               Уставный фонд          100,0%          Производство
                                                          1998 г.              56 300 959 рублей                    алюминиевой пудры
     АО «Кремний»                         Россия         3 августа        320 644 акций номиналом      100,0%      Производство кремния
                                                          1998 г.            1 000 рублей каждая
     ООО «РУСАЛ-Кремний-Урал»             Россия          1 марта    Уставный фонд 8 763 098 рублей    100,0%      Производство кремния
                                                          1999 г.
     UC RUSAL Alumina Jamaica            Ямайка         26 апреля      1 000 000 акций номиналом       100,0%            Глинозем
       Limited                                            2001 г.       1 ямайский доллар каждая
     Kubikenborg Aluminium AB            Швеция         26 января        25 000 акций номиналом        100,0%     Производство алюминия
                                                          1934 г.      1 000 шведских крон каждая
     PAFIN LIMITED (RFCL Limited           Кипр         28 августа          90 000 000 рублей          100,0%        Финансовые услуги
       до 19 марта 2025 г.)                               2020 г.
     МК «ГЕРШВИН»                         Россия        6 декабря            Уставный фонд             100,0%          Холдинговая и
                                                          2019 г.        49 448 203 081,7 рублей                  инвестиционная компания
     Aughinish Alumina Ltd              Ирландия       22 сентября       1 000 акций номиналом         100,0%            Глинозем
                                                          1977 г.             2 евро каждая
     ООО «РУСАЛ Энерго»                   Россия       26 декабря          715 000 000 рублей          100,0%         Электроэнергия
                                                          2005 г.
     Limerick Alumina Refining Ltd.     Ирландия         30 марта     54 019 819 акций номиналом       100,0%            Глинозем
                                                          1995 г.         1 доллар США каждая
     АО «РУСАЛ Менеджмент»                Россия       26 декабря      1 000 000 акций номиналом       100,0%      Управляющая компания
                                                          2018 г.             1 рубль каждая
     ООО «РУСАЛ Тайшет»                   Россия       11 сентября            Уставный фонд            100,0%     Производство алюминия
                                                          2006 г.       102 745 475 987,58 рублей
     ООО «Объединенная Компания           Россия         9 апреля             Уставный фонд            100,0%       Производство анодов
       РУСАЛ Анодная Фабрика»                             2008 г.       59 884 912 190,98 рублей
     RUSAL Products GmbH               Швейцария       27 декабря             Уставный фонд            100,0%        Торговые операции
                                                          2017 г.         20 000 швейц. франков
     ООО «ЛМЗ «СКАД»                      Россия        29 августа            Уставный фонд            75,0%        Прочая алюминиевая
                                                          2002 г.         468 458 663,94 рублей                         продукция

                                                                                                                                          90
                                                                                                       МКПАО «ОК РУСАЛ»
                                                                      Пояснения к консолидированной финансовой отчетности
                                                                                      за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.


                                      Страна                                                     Доля
                                   регистрации и     Дата                                      участия в
                                      ведения      регистра-          Акционерный и            уставном      Основной вид
     Наименование                  деятельности       ции           оплаченный капитал         капитале      деятельности

     ООО «ПГЛЗ»                       Россия       4 апреля             Уставный фонд            99,9%         Глинозем
                                                    2016 г.           119 500 000 рублей
     AL PLUS GLOBAL FZCO               ОАЭ         18 января         50 000 дирхамов ОАЭ        100,0%     Торговые операции
      (AL PLUS GLOBAL DMCC                          2023 г.        (50 обыкновенных акций
      до 22 января 2026 г.)                                     номиналом 1 000 дирхамов ОАЭ
                                                                            каждая)
     AL PLUS TRADING FZCO              ОАЭ         13 декабря        50 000 дирхамов ОАЭ        100,0%     Торговые операции
      (AL PLUS TRADING DMCC                          2023 г.       (50 обыкновенных акций
      до 22 января 2026 г.)                                     номиналом 1 000 дирхамов ОАЭ
                                                                            каждая)
     Beijing Rusal Trade Company      Китай        10 марта             Уставный фонд           100,0%     Торговые операции
      Limited                                       2020 г.            40 000 000 юаней
     RUSAL SHANGHAI                   Китай         8 июля              Уставный фонд           100,0%     Торговые операции
      ECONOMIC AND TRADE                            2022 г.           250 000 000 юаней
      COMPANY LIMITED

     Торговые компании осуществляют операции по реализации продукции производственным
     предприятиям и по реализации продукции указанных предприятий.

27   Отчет о финансовом положении Компании по состоянию на 31 декабря 2025 г.
                                                                                    31 декабря               31 декабря
                                                                                      2025 г.                  2024 г.
                                                                                  млн долл. США            млн долл. США
     Активы
     Внеоборотные активы
     Инвестиции в дочерние компании                                                            17 313                 16 755
     Инвестиции в ассоциированные компании и
      совместные предприятия                                                                        −                    316
     Прочие инвестиции                                                                            102                     97
     Прочие внеоборотные активы                                                                    12                     10
     Итого внеоборотные активы                                                                 17 427                 17 178
     Оборотные активы
     Кредиты, выданные связанным сторонам                                                       3 644                  5 159
     Прочая дебиторская задолженность                                                             395                    402
     Денежные средства и их эквиваленты                                                             9                      6
     Итого оборотные активы                                                                     4 048                  5 567
     Итого активы                                                                              21 475                 22 745
     Собственный капитал и обязательства
     Собственный капитал
     Акционерный капитал                                                                          152                    152
     Резервы                                                                                   17 394                 16 968
     Итого собственный капитал                                                                 17 546                 17 120
     Долгосрочные обязательства
     Кредиты и займы                                                                              995                  1 732
     Прочие финансовые обязательства                                                                9                     30
     Итого долгосрочные обязательства                                                           1 004                  1 762
     Краткосрочные обязательства
     Кредиты и займы                                                                            2 915                  3 793
     Торговая и прочая кредиторская задолженность                                                  10                     70
     Итого краткосрочные обязательства                                                          2 925                  3 863
     Итого обязательства                                                                        3 929                  5 625
     Итого собственный капитал и обязательства                                                 21 475                 22 745
     Чистые оборотные активы                                                                    1 123                  1 704
     Итого активы за вычетом краткосрочных обязательств                                        18 550                 18 882

28   События после отчетной даты
     После отчетной даты не произошло никаких существенных событий.
                                                                                                                               91
